---
source: yutinghao.finance
id: 3873
date: 2021-02-14
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90%e7%b6%93%e6%bf%9f%e6%97%a5%e5%a0%b1%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e8%82%a1%e5%b8%82%e9%ab%98%e9%bb%9e%e6%80%8e%e9%ba%bc%e5%ad%98%ef%bc%9f%ef%bc%8c%e9%81%94%e4%ba%ba%ef%bc%9a%e5%8a%a0%e6%b8%9b/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【經濟日報專欄】股市高點怎麼存？，達人：加減碼就看這指標。

# 近年散戶明顯增加，如果曾經歷過一個完整股市周期，就會發現，這些參與股市的炒股客，成功從市場拿出去的人不多，甚至炒房成功機率都比炒股高。為什麼呢？

這個規律，大概就是多頭時大家似乎看起來都賺錢，

但最終沒有人能把錢裝進口袋離開，通常都是還沒獲利了結前，

帳面盈利十分亮眼，然後來個急熊，手上帳面盈餘快速下滑，

結果當股票賣出的那一刻，已經是虧損、忍痛停損的情況。

為什麼出現這個現象呢？因為大多數人，跌深時不敢進場，

看到多頭啟動後拚命加倉，這在財經術語上，叫做「動能投資法」，

也就是標準的追漲殺跌，順著趨勢做。

當然，多數人使用的操作方式，也是容易賠錢的方式。

索羅斯曾經說過：金融市場是一場基於假象和謊言的遊戲。

要獲得並守住財富，就得認清其假象。一旦投入其中，

最關鍵的是，在假象和謊言被公眾認識之前退出這場遊戲。

所以，金融市場並不創造價值，而是財富再分配，你搶了錢記得跑，沒搶到要跑更快。

問題是，股市從長期規律來觀察，總是長牛急熊，你可能多數時間屬於盈利狀態，

但最後因為空頭殺得措手不及，投資最終仍失敗。

## 想要長期戰勝股市 逆向投資才是王道

所以，對我來說，動能投資法可能讓我長時間處於愉悅的多頭情緒，

但並不會給我太多的投資報酬，相反地，我是做景氣投資，

只根據市場基期做資金配置，至於其他時間，

就看看動能投資者每天如何擊鼓傳花，堆高資產價格。

### 景氣投資者在乎的事情有兩點，

### 第一，尊重市場規律，第二，讓時間發揮效果。

## 長循環景氣投資法

景氣有高有低，不管是長循環還是短循環，都有基期高和基期低的時候，

以長循環來看，加權指數的股價淨值比達2.1，投資者不只該停止購買，

還應逐步獲利了結，等待下次建倉機會。

ㄧ

何謂股價淨值比？簡單來說，就是拿股價除以實體淨值，得出來的倍數。

正常來說，如果股價淨值比大於1，代表股價比淨值來得高，屬於泡沫價值，

但是有泡沫不一定壞，一檔公司未來前景好，泡沫自然會吹得大，只要營收追得上泡沫，就不會有太大問題。

根據歷史經驗，淨值比1.3及2.0會包含大盤90~95%走勢，超過這兩條線，可視為絕對的買點或賣點，

景氣型ETF投資者可在此區間訂定買入策略，之後只要定期檢視當前淨值比，便可以決定持有存股的比例。

以存股族偏愛的0050為例，因與大盤連動性較高，可直接參考大盤淨值比。淨值比小於1.6，屬大盤便宜價，

跌至此區間可以定期買進不定額數量撒網；當淨值比爬升到1.6~1.8左右，則按兵不動。

如果淨值比來到1.8以上，根據歷史經驗，價格已經明顯高估，可以開始出清股票。

## 短循環景氣投資法

以短循環來看，則可以使用同時指標J值來做觀察，正常來說，J值（紫色線）普遍在0到100變動，

達到100，即為股價高水位，可出清其持股，低於20則可建倉。

每一次J值低於20，都是短循環當中股價相對便宜的階段，投資者不需猜測行情，

只要指標到了，就做資金投入，並且在指標明顯高基期後，出清其持股，賺取約一季到兩季的波段價差。
