---
source: yutinghao.finance
id: 5879
date: 2021-07-23
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90%e7%b6%93%e6%bf%9f%e6%97%a5%e5%a0%b1%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e9%9f%ad%e8%8f%9c%e9%95%b7%e5%a4%a7%e4%ba%86%ef%bc%81%e9%80%99%e6%89%b9%e6%95%a3%e6%88%b6%e6%95%a2%e8%a1%9d%e4%b8%8d%e6%80%95/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【經濟日報專欄】韭菜長大了！這批散戶敢衝不怕套 靠一招也能挺過熊市

# 【經濟日報專欄】韭菜長大了！這批散戶敢衝不怕套 靠一招也能挺過熊市

身為在股市打滾一段時間的老股民，這兩年，有種明顯的感覺，散戶跟以往不同了。

過往投資人眼中的散戶，總是追漲殺跌，股市走勢永遠跟小台多空比呈反向，主力每天都在引誘散戶上車，散戶總是等著被割韭菜。

但從今年起，美股頻傳數百萬散戶戰勝法人，比如GameStop、BlackBerry，投資這些股票的股民，藉著網路平台沆瀣一氣，成功推高股票價格，軋空機構，迫使唱反調的機構投資人舉手投降，而且，2021已過了大半，還有很多迷因股股價仍居高不下，並未因為題材減弱而回跌。

台北股市也很有趣，過去半年來，外資賣了四千多億，去年也賣了五千億，但這段時間，台股不跌反漲，一路軋爆外資，從低點8,523拉到萬八，指數翻了一倍。

散戶在這波牛市中，最明顯的特點是，股市只要回跌修正，總有一群存股族磨刀霍霍，即使被套住也一點不怕，你敢跌我就敢接，一路買到台股萬八。（延伸閱讀：【達人談投資】別人恐懼我貪婪！一項指標看出進場時機）

通常在過去，股市只要陷入回檔，散戶的胃口就沒了，就像網路泡沫破裂時的情況一樣，但就目前而言，股市下跌成了持有或買入的理由。

另一批散戶，是居高思危型的當沖族，台股今年當沖比一度突破五成，等於有一半的交易量都是當天結倉，會當沖並不單純想賺快錢，而是散戶清楚認知，目前大盤基期水位已高，如果這個時候才開始重倉佈建，風險也很高，不如當天了結出場。

全球股市發生了根本性的變化，法人已經無法像打蟬那樣把散戶大軍趕走，也不能指望他們在未來消失。根據彭博的統計，2021年散戶交易量佔股票總交易量的24%，高於2019年的15%。

這些例子都說明，在目前資訊流通迅速的時代，散戶對投資的認知觀，與機動性越來越高，法人無法再藉由「資訊不對稱」獲利，當沖投資者了解到市場的風險在哪，不讓主力套住，存股投資者不再因下跌而影響心情，專注資產累積。

切勿「身在牛市不知福」 需檢視自身策略能否熬過熊市

不過，這兩年，散戶們雖秉持著只要勇敢逢低買進，都能在股市中有不錯的收益，卻可能「身在牛市不知福」，以為自己的投資方式，遇到回檔或熊市也能安然度過。

投資者在股市創高之際，不妨思考一下，這波收益，你到底是賭贏了，還是賭對了，這是兩回事。

在股市中，短期來說，正確的投資策略可能給你帶來糟糕的結果，錯誤的策略卻有可能帶來不錯的結果，因為短期內股價變化不可控，股價與策略沒有一定關係。

如果你想讓正確的策略和不錯的結果達成一致，就要經歷長時間的檢視，至少在經歷過熊市後，策略都要持續能獲利。如果只在牛市中策略有效，卻沒經過熊市檢驗，很有可能股市一回檔，獲利全都飛。

假設你做了回測，發現自己很難克服熊市，那麼就應該試著在牛市高水位時降低持股，或者，你也可以像我一樣，採用週期投資，只選擇在修正與回檔時投入資金，確保成本價低於市場水平。

這種做法不一定每年都有效，因為每年回檔的幅度不一，甚至有些年份完全不回檔，但一個好的投資策略，一定不能每年都有效，而正因為它不能每年都有效，所以長期來看它是有效的。（延伸閱讀：【達人談投資】建立自己的投資哲學 一輩子受用）

聽起來像悖論，但這就是事實，如果股票市場有每年穩賺的方法，那麼一定會有人套利，但長期穩賺的方法，多數人卻會因不願等待，使得策略仍然有效。

作者：游庭皓

原文網址 : https://reurl.cc/noAyZe
