---
source: yutinghao.finance
id: 7210
date: 2021-12-21
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo-%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e9%80%a3arkk%e4%b9%9f%e8%b7%91%e8%bc%b8%e5%a4%a7%e7%9b%a4-%e4%b8%bb%e5%8b%95%e6%8a%95%e8%b3%87%e9%9d%a0%e8%ad%9c%e5%97%8e%ef%bc%9f/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo 專欄】連ARKK也跑輸大盤 主動投資靠譜嗎？

# 【Yahoo 專欄】連ARKK也跑輸大盤 主動投資靠譜嗎？

2021年來到尾聲，美股仍在穩牛格局中成長，有意思的是，過去一年中小型股賣壓沉重，衡量中小型股的羅素2000指數，震盪了一整年，年初以來僅上漲9%，同期內標普500指數漲幅則有27%，資金買盤全都集中在權值股。

另一方面，高增長的新創科技股也持續下跌，今年在美股掛牌的55家科技股，只剩一家還沒有跌入熊市，這些新創股趁低利率環境掛牌上市，如今卻有多支股票已經跌破淨值，整體跌幅超過20%。

以下表為例，目前通過IPO上市的科技股中，只有格羅方德還沒有進入熊市，而今年受矚目的美國加密貨幣交易所Coinbase跌幅接近40%，滴滴出行跌幅來到63%，近期即將下市，著名的散戶證券交易軟體Robinhood跌幅甚至來到73%，那些最有作夢行情的個股，在今年全被打入地獄，也讓積極型投資者蒙受虧損。

如果以追蹤IPO上市公司的Renaissance IPO ETF來看，今年以來下跌了三成，這支ETF有著過去一年最受矚目的公司，像是Zoom、莫德納、BNT、Uber、滴滴出行，可以理解到，新上市股表現十分差勁。

再從另一個例子來理解美股現況。

過去被視為女股神的Cathie Wood，旗下的方舟投資基金今年績效可以說慘不忍睹，其中最受關注的ETF，ARKK今年跌幅已經來到22.8%，同期內標普500指數漲幅27%，費半漲幅有40%，也就是說，今年ARKK跑輸標普500指數49%，跑輸費半62%。

資料來源：Tradingview

這項指標讓許多散戶投資者意識到，主動投資最終難以超越大盤，只要績效拉得離大盤越遠，回歸均值的可能性也越高。

我常跟投資朋友分享，大盤是市場的投資成本，你想要用個人篩選個股的方式超越大盤是困難的，唯一戰勝大盤的方式，就是以權值型ETF做為買入對象，盡可能每一次都買在大盤修正時攤低成本，這麼做才能長期在股市中，穩定地賺取超額報酬。

當然，如果從本輪牛市以來進行績效回推，2020年Cathie Wood旗下的幾檔創新科技型ETF，的確給予了驚人回報，從去年三月計算，報酬率一度來到280%，這讓Wood被市場視為最厲害的投資經理人。

資料來源：Tradingview

但在2021年起，方舟投資旗下的ETF都在快速拉回，ARKK績效從最輝煌的280%一路腰斬到134%，有趣的是，標普500指數這段時間不跌反漲，也就是說，你在2021年任何一個時間點買入ARKK，績效都會是負的，而在今年任何一個時間買入標普500，基本都是正報酬。

如果是因為大環境不好，大盤跌而導致ARK旗下基金大跌，投資者尚可理解，畢竟科技型ETF波動相對來得大，但今年是大盤持續向上，而ARK卻高速向下，這樣的績效表現，讓方舟投資的管理資產大幅流出，過去半年接近損失17億美元。

從今年美股的IPO，看到Cathie Wood的方舟投資，都說明了一點，大盤是市場的平均成本，多數投資者的進進出出，頂多也是趨近於市場的平均績效。

通常來到年尾，我常建議投資者可以做自我績效回測，如果你今年的績效超越大盤，那麼你的確有主動投資的天賦，但不代表你不會跟Cathie Wood一樣回歸均值。

如果今年你連大盤都無法超越，那麼還是建議採取被動投資，定期定額貼近大盤績效即可，至少跟那些主動投資者比起來，你少耗費了很多情緒和時間，甚至超越多數主動投資者的報酬。

作者：游庭皓

原文網址 : https://reurl.cc/l58MvQ
