---
source: yutinghao.finance
id: 4217
date: 2021-06-04
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e7%b6%93%e6%bf%9f%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e9%80%9a%e8%86%a8%e7%88%86%e7%99%bc%e5%be%8c%ef%bc%8c%e4%b8%8b%e5%8d%8a%e5%b9%b4%e8%a9%b2%e9%81%b8%e5%82%b3%e7%94%a2%e8%82%a1/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】通膨爆發後，下半年該選傳產股還是電子股？

# 【宏觀專業報告】通膨爆發後，下半年該選傳產股還是電子股？

重點 ：大宗資產行情預計在今年底左右告一段落，目前全球經濟仍處於生產力循環，投資者應把重點放在科技股上，大宗資產只是輔助，一旦中期回檔形成，我建議可適度降低大宗資產部位，與原物料相關傳產股，轉而將資金投回科技股。

我們曾在去年聽友會上跟各位分析，2021年為通膨爆發年，當時進行了許多大宗資產投資，包括農產品、貴金屬，今年績效十分亮眼，不過，既然通膨已經產生，我們就得想下一步該怎麼做，畢竟馬後砲沒用，馬前砲才是本人特色。

先看今年全球資金輪動狀況，下表為道瓊、標普500、與那指今年漲幅，可以看見，相較具有傳產色彩的道瓊與標普500，今年漲幅接近14％，而據科技股色彩的那指只有8％，本輪五月份的修正，那指跌幅更加明顯，板塊移動迅速。

資料來源：cmoney

而資金大量移出科技股的時間點，差不多就介在三月份，通膨率大幅上升的消息後，市場明顯意識到大宗資產的漲價效應，將大幅推升傳產股獲利。

資料來源：美國勞動局

從下表來看，全球大宗商品續創新高，錫價創了2011年以來新高，鋼價創了1939年大蕭條以來新高，有機化學材料創了石油危機以來新高，塑膠板創了1974年以來新高，木材創了1947年以來新高。

資料來源 bloomberg

消費者可能感覺，物價好像上漲的沒有特別明顯，那是因為，物價通常有短期僵固性，正常來講，大宗資產的上漲，會有一季左右的時間，才會影響到實業者，等實業者意識到物價上漲了，又要大概等到一季時間才會大幅上調售價，因為不可能今年木材大漲了，我的傢俱隔天直接提高售價。

以下圖為例，大宗資產價格會跑在通膨率之前，因為原物料漲了才會有物價上漲，大宗資產是領先指標，CPI是落後指標。

資料來源：伍戈（經濟學家）

消費者感受到通膨力道，通常在半年後才會感覺得到，但這時想要控制通膨就有難度了，因為消費者很有可能因為產品過貴而放棄購買，進而影響市場消費意願，導致通膨過重引發的通縮疑慮（大家不買東西），最後使投資者調降市場需求，股市大幅回檔。

以房市為例，一旦通膨大幅增高，通膨率就會跑贏房貸利率，等於銀行把手中的資金隨便拿去買原物料放著，賺的都比房貸能夠賺到的利息多，這時房貸利率就被迫調高，引發買房族拋售房市。

所以，高通膨暗示著股市回檔可能即將發生，我們必須將長期資金準備好做投入，問題來了，如果股市回檔了，暗示通膨將降溫，那麼我們還應該將資金投回傳產股嗎？

這要從宏觀經濟週期來談起，在整個經濟週期當中，主要分為生產力週期與原物料週期。生產力週期，意味著由生產部們的創新與需求增溫帶動的經濟繁榮，價格上漲最明顯的就是股市。原物料週期，意味著高通膨的產生帶動的原物料價格上漲，在這段時間內股市走勢疲弱，大宗資產價格上漲最為明顯。

從近50年來看，大概每10年的原物料週期，便會迎來20年的生產力週期，1970年到1980年代石油危機，原物料週期走了十年後，迎來1980年代後的大牛市（生產力循環），一直到2000年股市上漲猛烈。

2000~2008年再度迎來原物料循環，網路泡沫破裂後，房市與原物料價格再度拉高，這段時間全球股市震盪波動，一直到08年後再度回到生產力循環中，回到長期牛市。

這輪大宗資產 還能漲多久？

資料來源 財經Ｍ平方

從時間線來看，本輪牛市（生產力循環）大約還有十年的時間，在此時將資金聚焦在傳產股未免過早。

今年的傳產行情，跟經濟復甦與量化寬鬆息息相關，但這種行情以週期角度觀察，不過是曇花一現，我們嚐到了些許果實，也得見好就收，當通膨降溫，股市回檔後，資金便不適合再投回傳產，而應往科技股方向投。

如非傳產，又為何是電子？

從下圖中，你就可以理解，目前的生產力週期，從過去兩次經驗來看，科技類股（黑色線）的績效都遠遠大於其他類股，唯有用更宏觀的格局，才能夠做好穩健的投資。

最終，科技股才是本輪長期投資王道。

資料來源 財經Ｍ平方

財經皓角工作團隊
