---
source: yutinghao.finance
id: 7027
date: 2021-11-19
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%8d%b3%e6%99%82%e5%88%86%e6%9e%90%e3%80%91%e6%8c%81%e7%ba%8c%e8%bf%bd%e8%b9%a4%e5%8f%b0%e8%82%a1%e5%9f%ba%e6%9c%ac%e9%9d%a2-%e7%b6%93%e6%bf%9f%e8%82%a1%e5%b8%82%e8%84%ab/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】持續追蹤台股基本面 經濟股市脫鉤情況仍在嗎？

# 【宏觀專業報告】持續追蹤台股基本面 經濟股市脫鉤情況仍在嗎？

今年以來，隨著市場對美元資產相對青睞，我對台股的長期部位投入相對美股來得少，主要的建倉佈局，也多是集中在具有升息大環境支撐的金融股，相對大的建倉集中在五月與八月，台股今年走勢相對平緩，價差賺得不多，但持股多數填息速度快，等於今年就是安穩當個存股族領領股利。

不過，台股的表現其實比我想像的還要來得好，我曾在前幾篇的宏觀專業報告中提過，目前經濟成長動能與股市的脫鉤，當時的預判是，要嘛是股市需做修正，讓股價下修到符合經濟增長，要嘛就是經濟動能大增，追上股價，結果是股市有修正，我也做了建倉，但反彈速度超級快。

現在從經濟數據來看，台股仍與經濟數據脫鉤中，但似乎基期正在走低，因為股價盤旋許久，而經濟獲利動能也持續增長拉低基期，台股在今年第二季到第三季，呈現以盤代跌，用時間換取獲利上升的空間。

以下圖為例，藍色線為台灣製造業PMI經理人採購指數，紅色線為加權指數，黃色線為出口年增率，可以看到，PMI早在今年第二季便從高點快速下彎，出口訂單年增率也正在急速下滑，股市曾在年中做相對應的下修（我們也同步做建倉），但反彈速度也十分快速。目前PMI高速向下，約在56、57左右（50以上為景氣擴張期，50以下為景氣緊縮期），但股市卻死撐在高點不下來，要不就是跌一下又彈回去，這的確有點反週期，畢竟，從過去2020年、2018年、2015年經驗來看，PMI下滑通常伴隨股市修正。

然而，還有一種可能，就是目前在升息預期環境下，台股的走法類似2013~2014或2017~2018年的格局，也就是說，PMI大幅下滑，主要是受到去年年末高基期的經濟數據而走跌，反而在這段時間，台北股市會正式進入以盤代跌，等待獲利情形變好之後再緩慢上攻，讓股市呈現緩牛震盪格局。

這種看法我也的確認同，因為從台灣庫存週期來看，並不像PMI直直地向下墜，而是在10月份有見底的跡象，從下圖可以看到在第三季前，台灣接到的訂單相對庫存不斷下滑，也就是說，台灣的倉庫裡的貨越來越多賣不出去，但這個現象在第三季末正式反轉，『新訂單減客戶庫存』開始拐頭向上，意味著訂單數又開始增加了，台股獲利面開始好轉， 支撐整體製造業動能 。

進出口數據來看，從本輪牛市以來，台灣出口訂單回升時，曾經窒礙難行（白色線），但目前再度回到上行軌道，獲利正在追趕目前的高股價，嘗試讓台股再度回到正常的基期水位。

從產業週期四階段來看，目前台股仍屬於第三階段的高檔轉弱階段，是否可以避免第四階段，避開衰退期，或者即使在衰退期，加權指數仍保持高位震盪，等待經濟數據上揚，這就很難說了，但隨著獲利開始好轉，而股價也沒有狂暴式的上漲，從第四季到明年第一季來看，台股很有可能又有回檔建倉的好機會。

不管是股價下跌讓基期變低，還是獲利增長讓基期變低，只要股市宏觀基期再度下滑，那就符合中長期建倉的依據，照這個態勢，也許未來台股只要再做相對應的修正，又會回到一個適合建倉的時間點。

當然，這還是從3~4年期的角度來衡量台股，台股十年以上的走勢，仍然取決於內部基本面，與生產力週期的延續，本輪生產力循環仍然由科技創新推動，仍然有約10年多頭未走完，未來的選股方向，仍然是以科技類型相關ETF，作為主要的資本利得獲利方向，這方面我在美股的費半，享受到的獲利增長，反而遠高於台股。

另外，雖然內需對加權指數影響有限，但從三級警戒以來，台灣零售與休閒場所經濟正在好轉，讓市場信心度容易展現，雖然跟股市關聯度不大，但至少也讓實體經濟往好的方向走。
