---
source: yutinghao.finance
id: 5440
date: 2021-07-05
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo-%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e7%9c%8betf%e7%b8%be%e6%95%88%e6%b2%92%e6%9c%89%e6%84%8f%e7%be%a9%ef%bc%8c%e9%81%b8%e8%82%a1%e9%82%8f%e8%bc%af%e6%89%8d%e6%98%af%e9%87%8d%e9%bb%9e%e3%80%82/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo 專欄】看ETF績效沒有意義，選股邏輯才是重點。

# 【Yahoo 專欄】看ETF績效沒有意義，選股邏輯才是重點。

作者：游庭皓

原文網址 : https://reurl.cc/yEAq16

## 許多人投資ETF，都會從長期績效來判定，是否達買進標準。

因為，ETF由一籃子股票組成，買了，等於避免個股風險， 既然不是買個股，績效就沒辦法像個股，在短時間給予鉅額報酬， 但是，在風險可控下，複利效果與景氣連動，也能帶給投資者不錯的年化收益， 所以，多數ETF投資者，都是用長期心態去投資的。

不過，投資者會遇到一個問題，那就是，長期到底得多長？ 理論上，只有ETF下市，把錢全部還給投資者的時候，我們才能夠完全的確認這檔ETF， 或是這檔基金的的投資能力，有很多基金曾經在一段時間管理十分不錯， 但因為產業的變革，把之前賺的績效全虧了。

所以，單純地談長期績效是沒有意義的。

時間越長，的確越有利於我們去衡量這檔基金、

ETF的擇股能力，以及他的操盤技巧，但我們買ETF的目的卻不是這個。

我們要的是，用最短的時間，搞清楚這檔基金是否有好的擇股機制和投資能力，

我們要的是在30年前就知道巴菲特旗下的波克夏

，能夠在未來讓我們賺多少錢，而不是回頭看他已經賺了這麼多錢。

## 那要如何縮短時間？

主要辦法就是搞懂ETF的選股規律。ETF的績效只是表象，所以我常跟網友說， 為什麼前一年的飆股通常不能買？

因為短期報酬，通常是『脫離均值和市場極端情緒』造成的， 股價漲高有時沒原因，純粹就是高於均值水平，加上市場討論度高，推升股價，它回歸也是遲早的事。

比如每年股票市場，總會有不同的類股行情， 像是2018年被動元件、2019年5G概念股、2020年電動車，到2021年航運股， 每一輪行情到底，股價都會自然回歸，如果牛市仍在，至少只是健康回調， 但一遇到熊市，恐怕就會套在高點，形成鉅額虧損。

所以，每年總會有績效特別好的幾檔基金和ETF，這都跟當年度的行情密切相關，

想要不被行情所騙，就得搞清楚ETF的選股規律和投資理念。

## 我認為，挑選ETF有幾個指標：

1.成分股

ETF就是一籃子股票，每檔ETF主題各不相同。 以高股息ETF為例，雖然都是要高配息， 但是成分股的產業、權值比重卻差很多， 比如0056主要是電子零組件、00701是電信股和金融股、00878則是電子、金融皆有。 那麼，雖然這幾檔配息都不錯，股價走勢卻很容易受到，族群板塊移動的影響。

2.流動性

看一檔ETF流動性好不好，要看他的成交量。如果一檔ETF擇股邏輯符合心中期待， 但成交量偏小，很有可能出現流動性風險。 當你要把部位大幅出清時，卻出不掉，因為大家都在賣。

3.擇股邏輯

單從成分股來判定一檔ETF的擇股邏輯，是有問題的。

比如，0050和0056同樣都是電子股組成，走勢可能會大相徑庭， 因為0050選擇的是市值最大50家企業，績效幾乎跟大盤一樣； 0056雖然也是電子股，但擇股全是具有高殖利率色彩的中型電子股， 目的在獲取高額配息，兩檔ETF雖都是電子，擇股邏輯卻相差很多。

我認為，關於具體買入技巧，投信也許有保密的需求， 但是投資理念和擇股邏輯一定要非常清楚， 如果你無法用這三大指標看懂，那它就不值得你投資。

財經皓角工作團隊
