---
source: yutinghao.finance
id: 6723
date: 2021-10-19
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e7%be%8e%e5%9c%8b%e4%b9%9d%e6%9c%88%e4%bb%bd%e7%b6%93%e6%bf%9f%e6%95%b8%e6%93%9a%e8%bf%bd%e8%b9%a4/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】美國九月份經濟數據追蹤

# 【宏觀專業報告】美國九月份經濟數據追蹤

最近美國九月份的經濟數據，出現了令人疑惑的相抵狀況。過去一週，美股的提振效果，來自於美國9月零售銷售環比，相對同期增長0.7%，高於預期的-0.2%，似乎暗示著消費動能還未結束，不過，從密西根大學的消費者信心指數觀察，數值卻持續在走低當中，怎麼會銷售數據創高，但消費信心卻走跌呢？

資料來源：Investment

首先，9月零售走強跟疫情受控有明顯相關，9月以來美國新增確診病例數下降，Delta疫情有所緩解，很多人都出來購物消費了。從分項數據看，9月百貨商店（2%）、加油站（1.8%）、服裝店（1.1%）銷售表現較好，都與疫情緩解後外出社交活動增加有關。連運動與文化娛樂店銷售也大增3.7%，可能是受開學季對運動和文具商品的需求拉動。

資料來源：CDC

相比之下，電子用品（-0.9%），傢具店（0.2%），建築裝修材料店（0.1%）銷售表現偏弱，這些產品很有可能因為先前原物料成本上揚，與之前疫情3C產品熱銷後，在疫情消退、銷售降溫下，使得消費者對耐用品的需求減弱。

資料來源：美國統計局

就我的觀察，現在所看到的的零售銷售數據是名義上，它可能更多地反映了通脹飆升，而不是消費者的消費意願。怎麼說呢？我們可以從目前通膨高漲的因子變動看出其中的端倪。

資料來源：CNBC

這次通膨主要由幾個因子推動，首先是食品價格飆升、油價持續偏高推動整體CPI同比向上。目前美國國內發生旱災，加上全球供應鏈瓶頸，美國食品價格持續偏高。

拆分CPI食品我們就會發現，近幾個月推動食品價格提升的動力更集中於肉類，而疫情以來，美國本土發生了多次嚴重旱災，不但導致年初時農產品價格大漲，也使得肉類供給大幅下滑，架上招工難、運輸緩慢、飼料價格上升等因素，均指向美國肉價飆升，連肯德基最近都無雞可炸。

再從能源觀察，最近能源需求大幅度由天然氣轉往原油，使得原油價格暴漲，目前漲勢為20年來最猛，西德州原油也創了2014年以來新高。

除了能源與食品價格，房租部分也推升核心服務價格。其中主要住宅租金9月環比達到0.5%，為近20年來新高，自有住宅環比0.4%，也較上月進一步提升，而按照當前房價持續飆升的態勢，後續佔比30%的房租分項有望持續對美國CPI形成支撐。

根據掛牌租金均值編制的Zillow指數在9月份同比上漲11.5%，其中，佛羅里達州、喬治亞州和華盛頓州的一些城市租金漲幅超過25%。

反倒回頭看過去推升美國通膨的耐用品增長，在財政補貼已在9月退出的情況下，核心商品環比的確在9月繼續下行至0.2%，但下行幅度卻有所放緩。

好，既然銷售數據亮眼，高通膨、高消費動能也是事實，那有什麼好奇怪的呢？

因為，並非所有的消費數據都在改善，10月密西根大學消費者信心初值為71.4，比去年爆發新冠疫情時的狀況還差，沒有人有購物意願，全都是因為高通膨不得不購買推起的銷售數據，

與強勁的零售數據形成背離。

密西根大學消費者信心是市場非常看重的一個調查指標，通常能夠反映消費者當前的消費意願和對未來的預期。10月該指數不僅較9月進一步下降，而且僅是略高於2020年4月新冠疫情剛爆發、經濟陷入衰退時的71。怎麼理解消費者信心的回落？零售數據好，消費者信心差，到底應該相信誰？

我認為，物價上漲既推高了名義的零售數據，同時也令消費者的信心受挫。也就是說，高通膨的背後，並非由民眾的消費信心引起，而是由能源、食品價格的原物料高漲引起的。

甚至，在密西根大學的調查問卷中，當問到是否現在該買家用品時，多數消費者給出了否定的答案，而在被問及原因時，大多數人指出是因為商品價格過高。

這一現象自5月後就開始發生，且在過去幾個月進一步加劇，說明通脹上升已經對消費者的購買心理帶來了影響。這也是自上世紀70年代末、80年代初以來首次出現這樣的情況。

其實，原物料價格所造成的成本上揚，加上經濟復甦來到尾聲，標普500指數EPS在第三季也首度下滑，從預估值來看，本輪牛市大幅推升的獲利高增長，也逐步來到尾聲，明年因基期效應，經濟成長動能將明顯減弱，股市恐怕很難再像今年，有如此高增長的表現。

聯準會的態度 是否轉彎？

包爾過去一段時間，總是強調著『通膨暫時論』，但是觀察近期美國高通脹情形，已逐漸從和疫情直接相關的耐用品、機票逐步擴散至食品、房租等，從而美高通脹已初步具備廣泛性。

我們在上次聯準會公佈的9月FOMC會議紀要中，聯準會已經承認，由於目前短缺問題，和供應鏈瓶頸，通脹持續性超出預期。

加上現在縮減購債Taper時間線明確，市場加息預期持續發酵，現在聯準會紀要明確指出縮減購債節奏為每月100億美元國債以及50億美元MBS，並提到將在11月中旬或12月中旬開始Taper，在22年中正式結束Taper操作，這意味著在Taper結束不到半年的時間內就要開始加息。

市場的預期越提前，加上通膨速度無法抑制，將會迫使聯準會被將升息時間線向前移，或者提高升息力度，不管如何，聯準會接下來幾季的動作至關重要。
