---
source: yutinghao.finance
id: 6405
date: 2021-09-09
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e5%be%9e%e9%80%99%e4%ba%9b%e6%8c%87%e6%a8%99%e5%8f%af%e4%bb%a5%e7%9c%8b%e5%87%ba-%e5%8f%b0%e5%8c%97%e8%82%a1%e5%b8%82%e6%9c%aa/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】從這些指標可以看出 台北股市未來幾個季度的方向

# 【宏觀專業報告】從這些指標可以看出 台北股市未來幾個季度的方向

股市是經濟的櫥窗，股市最終反映的是經濟前景的展望，所以我常跟投資朋友說，高估值、高基期其實代表了兩層含義，第一層含義的目前的價格遠遠高於實體基本面，股價有回調的可能性，第二層含義是，目前的價格遠遠高於實體基本面，實體獲利有大幅上調的可能性。

所以，刀是兩面刃，一項指標的意義純看你如何解讀。但有趣的是，如果股價在創高，但是經濟指標已經下行，那麼幾乎可以肯定，價格與基本面已經正式脫勾，價格最終會下行，回到基本面該有的狀態，就像狗始終會回到主人身邊一樣。

本篇宏觀專業報告，就來從幾張基本面與股價的關係，來推導台股未來的行情。

先來看第一張圖，這張圖是『台灣未完成訂單減客戶存貨』，這項指標可以協助判斷企業補庫存的動能情形，「未完成訂單」指的是考慮產能與新接訂單下，還沒完成交貨的部分，「客戶存貨」則是已經銷售給客戶的存貨，你可以發現，這項數值近期一直在下降，就代表著，台灣的廠商接到的訂單相對於客戶手中的貨，一直在減少當中，台灣製造業正往產能過剩的方向走。

按照歷史慣性，只要『未完成訂單減客戶存貨』下行趨勢成立，必定會引發股價大幅的回調，從前幾輪經驗來看，像是19年年中，18年年底股市回檔，15年股市回調，都伴隨著『未完成訂單減客戶存貨』的下滑，台股目前股價仍於高檔盤旋，但經濟指標卻早已暗示其方向。

再看一張圖，叫做「台灣領先指標」，台灣領先指標由國發會統計，包含外銷訂單動向指數、實質貨幣總計數M1B、股價指數、工業及服務業受僱員工淨進入率、建築物開工樓地板面積、半導體設備進口值，及製造業營業氣候測驗點等7項構成項目組成。

從歷史週期坐回推，每一次「台灣領先指標」向下跌破100，都伴隨著台北股市明顯回檔，目前七月份數值已經來到100.47，即將跌破100。

如果我們從大家最熟悉的PMI（經理人採購指數）數據做回測，會發現，自2012年發布以來，與台股相關性高。超過景氣榮枯線50代表景氣前景佳，台股易走升；低於50代表景氣衰退，台股易走跌。

我們以週期角度回推，像是2020新冠疫情、2018年底回檔、2015年上證股災，都明顯伴隨著PMI指數的下滑，再看看目前PMI數據已連續六個月下滑，台股卻在高點震盪，除非PMI在未來幾個月突然拐頭向上，要不然台股的確有高估值疑慮。

當然，我們不能限於台股經濟數據，畢竟，台灣是出口導向經濟體，真正影響全球供給端的經濟體是中國，而影響消費端的經濟體是歐美。

從台灣、中國、美國『新訂單減客戶存貨』數據回推，你會發現全球市場似乎正處於一個轉捩點，各區域製造業成長力道已經出現分歧，目前中國與台灣，身為新興市場供給端經濟體，指標已經明顯下彎，而美國仍於高位水平震盪。

從三方市場觀察，中國股市已經進入經濟指標下滑的修正期，台北股市仍於高點盤旋震盪，美國股市則在創高格局，也就是說，市場的走跌會有先後順序，由供給端慢慢地影響到消費端，台北股市未來的修正會有波次，第一波的修正是反映台灣實體經濟的下滑，真正的修正可能要等到美國經濟指標正式下滑時，形成全球資本的賣壓，我們對於第四季，可能要再保守一點了。
