---
source: yutinghao.finance
id: 6667
date: 2021-10-07
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e8%82%a1%e5%b8%8210%e6%9c%88%e8%a1%8c%e6%83%85%e6%80%8e%e9%ba%bc%e7%9c%8b-%e6%9c%89%e9%80%99%e5%b9%be%e5%a4%a7%e9%a2%a8/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】股市10月行情怎麼看 有這幾大風險避不開

# 【宏觀專業報告】股市10月行情怎麼看 有這幾大風險避不開

市場邁入10月份行情，美股先漲後跌，台股陰霾籠罩，10月份不但提醒我們進入了今年的最後一個季度，它在股票慣性上也有著特殊的地位，以前我都稱十月效應，也是財經行事曆上最值得警惕的月份之一。

究竟以往的10月份，美股市場都發生了什麼？

其實，在美股歷史上，兩次全球性的大崩盤，都發生在10月：分別是1929年10月和1987年10月。另外，有數據顯示，自1896年以來，以日波幅來算，10月份道指的波動在一年當中最為突出，這跟目前能源價格走揚，帶動的道瓊走勢相對抗跌，似乎不謀而合。

從圖表中可以得知，1950年以來，標普500在10月份的波動幅度超過1%，甚至超過歷史上的任何一個月。

值得注意的是，若要計算歷史上美股表現最疲軟的月份，9月份在過去90年其實是負報酬次數最多的月份，所以波動度大，不代表必跌。實際上，引發1929年崩盤和1907年恐慌的催化劑發生在9月或更早的時候，而反應只是被推遲了。

1929年華爾街股災

我們先來看看美股史上最慘十月，那就是1929年大蕭條，那次的股災蔓延程度是前所未有的，以牽連層面和持續時間而言，是美國歷史上最嚴重的一次股災。

在華爾街股災爆發前，美國經歷了咆哮的二十年代，人們普遍不理會投機買賣的風險，憧憬股市將會再創新高，並過著奢華的富貴生活。

這次市場浩劫最先於1929年10月24日星期四發生，但股市的暴跌卻到10月28日星期一及10月29日星期二才真正爆發。

1929年10月29日到11月13日短短的兩個星期內，共有300億美元的財富消失，這相當於美國在第一次世界大戰中的總開支。這次股災徹底打擊了投資者的信心，一直到1954年，美國股市才恢復到1929年的水平。

1987年黑色星期一

再來就是著名的1987黑色星期一，1987年10月19日，當天道瓊單日暴跌22.6%，5000億美元蒸發，可以說是有史以來最嚴重的單日跌幅，而且如同骨牌效應在全球傳開。但隨著聯準會和其他央行紛紛進行了干預，道指很快從22%的跌幅中反彈。

很多人在股災後感到奇怪， 因為當天根本沒有任何不利股市的消息或新聞， 因此下跌看似並無實在的原因， 這次的大跌提醒我們，有時候股票下跌是不需要理由的，漲多就是最大的利空，所以在股市高機其實戒慎恐懼，寧願少賺也不能大賠，是重要的心態。

其實，就我看來，十月效應更多是一種心理效應，而不是歸咎於10月份的任何事情，只是我們應去找的一個理由。九月份股市的糟糕表現往往要多於10月份。但真正的問題是，金融事件不會在任何一個特定的時間點聚集。

儘管10月份存在這樣一個稱號，但沒有證據表明10月份股市一定會出現大幅下行，只是這種市場慣性是存在的。

所以對於投資者而言，不要自亂陣腳，特別是面對今年特殊的市場行情，那麼今年十月美股市場有哪些風險值得關注？

1.全球資產的定價錨：美債殖利率有上行風險

上個月9 月聯準會FOMC會議暗示更快的taper 和更早的加息，美國10年期國債收益率三個月來首度盤中突破1.5%。

從2013 年taper 經驗，5 月首度提出到12月正式宣佈，十年期美債上行100個基點至3%。參考去年同期，未來3 個月美債收益率仍有大幅上行空間，可能至1.8-2.0%。如果明顯突破2%，可能會引起系統性崩跌，這個要特別留意。

2.能源價格失控 通膨高速升溫

近期能源價格高速飛漲，高盛週一表示，隨著天然氣價格飆升，公用事業發電站燃料開始改採石油運轉，今年晚些時候原油每日需求量將增加 65 萬桶，國際原油價格上看 90 美元。

這一輪原油價格飛漲，跟歐洲天然氣暴漲形成替代採買相關，由於全球天然氣危機的惡化，導致天然氣價格飆升至歷史高點，高盛預計電力燃料轉換將使原油需求和價格上揚，從圖表可以得知，今年天然氣價格漲幅（Natural gas）幾乎是石油的兩倍，這導致歐洲能源板塊產生轉移，電價大漲。

如果通膨不止，就會被迫使聯準會採取更加鷹派的收資金政策，影響到公債殖利率大幅升高，最終使得科技股失去買入理由而重摔。

3.美元抑制通膨的作用正在減弱

回顧過去一個月，這一輪原油漲價潮最可怕的地方在於，美元也在漲。

在以往，大宗商品漲價風暴更多對應的往往是美元貶值，無論是能源、工業金屬還是農產品，它們的國際基準價格基本都以美元計價。但在本月，美元指數卻幾乎和諸多大宗商品尤其是能源價格同步走高。

這很奇怪，因為，美元如果升值，代表美國購買力大增，那麼所有以美元為定價的原物料資產都要下跌，但是，美元和原油居然在過去幾週同步走升，這代表目前能源的通膨問題比想像中來得嚴重，美元升值居然壓不住通膨，如果美元壓不住，那麼只剩下調升利率了，也就是升息。

數據顯示，無論是ICE美元指數還是彭博美元指數，目前都已逾越了上月創下的年內高位，進一步刷新去年11月以來的最高水平。其中，更為常見的ICE美元指數已經突破94，美元已經回不了頭，只能繼續維持多頭格局來壓抑通膨。

4.新興市場頭大了 美元升值＋高通膨

每次聯準會縮減購債，新興市場最害怕的，就是美元回流造成新興市場貨幣走貶，形成貨幣危機造成的高通膨，目前新興市場已經逐漸浮現超高價格的原物料資產，和因為過度通膨引起消費衰退（以中國為例，目前PPI生產者物價指數年增率為8%）。

新興貨幣中，如下圖所示，本月迄今僅有俄羅斯盧布、中國人民幣等少數新興市場貨幣，兌美元保持相對堅挺。而諸如巴西黑奧、南非幣等貨幣兌美元的跌幅都達到了逾4%，土耳其里拉的跌幅更是突破了6%，流動性危機蠢蠢欲動。

對於許多經濟體而言，一邊是需要面臨大宗商品瘋狂的漲價潮，而另一邊又要面臨本幣兌美元大幅貶值的困境，商品和外匯市場的處境若疊加，很可能意味著又一場收割全球的危機風暴即將上演。

從下表可以看到，匯率貶值最為嚴重的土耳其，堪稱是當前這場危機中最具代表性的國家。今年以來，土耳其通脹率飆升至了19.25%，創該國近兩年以來的最高水平。

目前，人們或許也只能期待，美元眼下的上漲能夠幫助在未來一段時間，稍微遏制一下大宗商品，尤其是能源價格的上漲步伐。若不然，那些貨幣貶值最為嚴重的新興市場，可能要更為小心了。
