---
source: yutinghao.finance
id: 5887
date: 2021-07-26
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo-%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e6%8a%95%e8%b3%87%e8%82%a1%e7%a5%a8-%e6%88%90%e4%b9%9f%e5%80%89%e4%bd%8d-%e6%95%97%e4%b9%9f%e5%80%89%e4%bd%8d/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo 專欄】投資股票 成也倉位 敗也倉位

# 【Yahoo 專欄】投資股票 成也倉位 敗也倉位

股票做久都知道，有節制的控制資金投入速度，是非常重要的事，它會大幅影響你的損益。想在股票市場長期獲利，成也倉位，敗也倉位。

正常邏輯，想要獲得高回報，就得重倉，這麼做，才能在目標價不變的情況下，賺到更多的錢，如果是輕倉，即使報酬率很高，也達不到真實的絕對回報。

比如，你投500萬到一支股票，當股價從100元漲到110元，報酬率10%，妳的總投資報酬為50萬，但如果你本金只有50萬，即使你報酬率有50%，投資報酬也只有25萬。

當然，重倉回報率高，風險也相對高，一旦虧損，就會承受巨大壓力。所以，避免風險擴大的最好辦法，就是控制倉位，但這並不是說，任何時候都要輕倉投入慢慢買，因為如果永遠這麼做，你就浪費了資金效率，甚至當股票市場走了相當長的牛市時，錯過賺錢的好機會，因此，控制倉位需要看基期、看時機。

當大盤處於高基期，所有投資者都知道，能夠賺取的價差越來越少，但又不想放過眼前熱騰騰的行情，通常我會建議一招，波段投資結合長期投資的做法，叫做「長線短做」。

簡單來說，當你看好一檔股票，認為價值被低估想要買進，可是這檔股票屬於歷史高位，這個時候你不想錯過這檔個股有向上的行情，就暫時投入少量資金、輕倉投入，一直做到漲不動，或者被迫停損，等到股價回到合理位置後，再逐步重倉作長線投資。

以本波牛市為例，可以以均線來判定要投入的倉位高低，當股價漲勢兇猛，短期均線（五日、雙週、月線）高於季線時，只輕倉投入資金，於小回檔時佈局強勢股；當股價已跌破季線時，則已到合理價位，投資者可逐步加重倉位，開始將手頭現金大幅投入股市；當股價已跌破半年線時，則股價已處於低估水位，投資者可動用最後資金，抓住難得便宜的股價。

資料來源：Tradingview(淺藍線：半年線/紫線：季線/黃線：月線)

這種方法算是做到兩全其美，不容易失去自己的投資目標，也很容易把握投資節奏，相較方便抓到買賣位置，但在確切投入前，一定要有完整的計畫，以免投入過早或過晚，影響投資情緒。

多數人永遠習慣重倉或滿倉，這很大程度還是為利益所驅勢，輕倉帶來的實際利潤很小，容易讓投資者心浮氣躁，尤其是看到別人重倉賺大錢的時候，人們都會恨自己股票漲得少，羨慕別人股票漲得快，這種情緒，很容易做出錯誤的投資決策。

如果你是股票新手，還沒有盤感，也沒有體會過情緒對投資決策帶來的影響，建議還是主動迴避風險，寧願少賺也不要大賠，不要看不起小錢，見好就收是股票新手最好的投資指南，小錢贏多了可以累積成大錢，小錢輸多了也可能傾家蕩產。

當然，還有一種人總是滿倉，我卻不反對他的做法，那就是存股族，存股族買股票，已經不是為了賺取中短期的波段價差，而是把股票當成儲蓄，期待在股市在長期穩牛下，複利效果帶來的巨額財富，所以有錢就投，那是沒問題的。

作者：游庭皓

原文網址 :https://reurl.cc/Nrg9xq
