---
source: yutinghao.finance
id: 6594
date: 2021-09-27
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e5%8f%b0%e7%81%a3%e7%ac%ac%e4%b8%89%e5%ad%a3%e7%b6%93%e6%bf%9f%e5%bd%a2%e5%8b%a2%e8%bf%bd%e8%b9%a4/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】台灣第三季經濟形勢追蹤

# 【宏觀專業報告】台灣第三季經濟形勢追蹤

最近主計處公布最新台灣經濟數據，今年可以說是台灣過去10年來，最亮眼的經濟成長表現，上半年經濟成長率達 8.34%，主要由民間投資及輸出帶動，不過，隨著基期變高，經濟指標多數見頂，進口年增率逐步超過出口年增率，央行預測下半年經濟成長率為 3.43%，全年則為 5.75%。

從經濟數據可以看見，目前台灣出口總值年增率，已經跌破台灣進口總值年增率，形成死亡交叉，貿易餘額正在快速萎縮，真正流入台灣的外匯正在下滑，台灣作為出口導向型經濟體，未來出口壓力極高，下半年產業非常有可能旺季不旺。

當然，目前出口雖在下滑，但集中於半導體權值股的訂單，並沒有受到嚴重影響，近期更因為晶片需求的緣故，半導體毛利率正在快速上升，反觀中小型企業就沒這麼樂觀，出口訂單正在快速銳減。

另外，物價方面，近期受天候因素影響，CPI年增率將暫時居高， 核心CPI年增率則維持回降趨勢，全年CPI及核心CPI年增率預測值分別為 1.70%、1.17%。

（一）先看一下全年經濟增長率

上半年經濟成長率高達 8.34%，主因民間投資及輸出成長優於預期。下半年經濟成長率將低於上半年，全年經濟成長率預測值為 5.75% 。

下半年經濟成長力道減緩

因去年基期墊高，第 3、4 季經濟成長動能趨緩，下半年成長率預測值為 3.43%。 加上，目前防疫管制措施尚未完全鬆綁，惟第 4 季政府將啟動振興消費方案，預期下半年民間消費動能溫和。 科技產品外銷熱度不減，且傳產貨品出口持續暢旺，惟比較基期較高，下半年輸出成長低於上半年。

從下圖來看，台灣未完成訂單減客戶存貨做觀察，目前未完成訂單相對客戶存貨，正在快速下滑，隱含著訂單正在快速銳減。

備註：台灣製造業採購經理人指數（PMI）中的未完成訂單與客戶存貨兩大指數，可能用判斷企業補庫存動能，「未完成訂單」為考量產能與新接訂單下，尚未完成交貨的部分，「客戶存貨」則是指已銷售給客戶的完成品存貨，均以 50 作為分界點， 50 以上代表擴張， 50 以下代表衰退。當未完成訂單減客戶存貨 > 0 時，即顯示新訂單擴張且客戶缺貨，將帶動良好的訂單循環，反之亦然。

下半年後 內需成經濟成長重要支撐力道

從未來6個月景氣狀況來對照，這項指標是製造業指數和非製造業指數底下細項之一「未來六個月景氣狀況」代表採購經理人對台灣未來製造業和服務業景氣看好程度，可判斷經濟增長動能的可持續性，以 50 作為分界點， 50 以上代表景氣擴張， 50 以下代表景氣衰退。

可以看到很明顯的變化，台灣製造業未來6個月景氣狀況，已經在今年第二季見頂，而服務業正在由五月的三級警戒快速復甦當中，下半年，內需產業將成為經濟成長之重要支撐力道 。

從實體GDP支出面數據做觀察，上半年由於輸出成長力道強勁，淨外需貢獻大於內需貢獻;下半年內需貢獻則高於淨外需，其中以民間投資 貢獻最大。 央行預測本年經濟成長率為 5.75%，且內需為驅動經濟成長的重要來源，貢獻 3.31 個百分點，而淨外需 貢獻 2.44 個百分點。

不過，下半年國內肺炎疫情警戒維持第 2 級，營業場所及公共場域與餐飲內用存有許多營運指引，可能制約民眾外出消費意願。此外，國內就業情勢亦因內需型服務業景氣尚未完全復甦而表現平疲，均可能抑制民間消費成長力道。

惟線上購物與外送平台等宅經濟蓬勃發展，且政府將實施振興消費措施，各部會亦推出加碼活動，加以肺炎疫情趨緩造成的消費遞延回補效果，均有助支撐民間消費成長。 7 月零售暨餐飲業營業額雖續衰退，惟零售及餐飲業營業額動向指數續高於 50 以上，表示業者轉趨看好未來營運，零售及餐飲業營收可望逐漸好轉，增添下半年民間消費動能。

台灣通膨數據追蹤

受天候因素干擾，CPI 年增率暫時性回升，核心 CPI 年增率下降趨勢維持不變 ，本年 5 月 CPI 與不含蔬果及能源之核心 CPI 年增率曾分別升至 2.45%、1.55%後，在原油價格漲勢趨緩及比 較基期偏低因素逐漸消退下，轉呈回降趨勢。

比較特殊影響通膨的因子，是8 月間，豪大雨超乎預期重創蔬果等農漁牧產品，蔬菜價格大漲，8 月 CPI 年增率回升至 2.36%，逼近本年 5 月之高點，惟屬暫時性天候因素干擾，核心 CPI 年增率則為 1.33%，下降趨勢仍如預期維持不變。

根據主計出的資料，目前台灣通膨於下半飆高之主因:

(1)反應國際油價攀升，國內油料費上漲

(2)機位供不應求，機票價格等運輸費上揚

(3)蔬菜價格上漲

三者合計貢獻 0.96 個百分點，對 CPI 年增率的貢獻率達 58.54%(=0.96*100/1.64)。

下跌主因:6 至 7 月部分夏季高用電費率暫緩實施，電費下降，加以通訊設備價格下跌，抵銷 CPI 部分漲幅。

所以，下半年整體來看，台灣進入『經濟成長趨緩，但通膨逐步湧現』的經濟環境，形成市場樂觀情緒快速遞減，影響股票市場上漲動能。

本年通膨率預測略上修，惟仍屬溫和，明年通膨展望向下 ，本年以來，國際原油等原物料價格上揚，加以貨運費高漲，推升國內進口物價，引發輸入性通膨壓力，惟已略趨緩。

以美元計價之進口物價指數年增率於 5 月曾升至 22.47%後，連續 3 個月回降，至 8 月為 19.10%，以 新台幣計價之進口物價指數則因同期間新台幣對美元升值，年增率減緩為 12.56%。 影響所及，8 月國產內銷物價指數年增率升為 15.66%

展望明年，全球景氣可望持續復甦，繼而帶動輸出與民間投資成長，加以預期國內疫苗施打普及化，有助民間消費成長動能增強，央行預測明年經濟成長率為 3.45%。

通膨展望方面，明年國際油價將趨向平穩，國內消費回溫，惟本年比較基期較高，預測 CPI 及核心 CPI 年增率均降為 0.92%。 整體下半年經濟環境相對疲憊，股票市場回調可能性增高。
