---
source: yutinghao.finance
id: 6713
date: 2021-10-13
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo-%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e5%a4%a7%e7%9b%a4%e8%b5%b0%e5%bc%b1-%e5%9c%8b%e6%b3%b0%e9%87%91%e3%80%81%e5%af%8c%e9%82%a6%e9%87%91%e6%88%90%e6%8a%97%e8%b7%8c%e8%8b%b1%e9%9b%84%ef%bc%9f/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo 專欄】大盤走弱 國泰金、富邦金成抗跌英雄？美股本周公布銀行股財報

# 【Yahoo 專欄】大盤走弱 國泰金、富邦金成抗跌英雄？美股本周公布銀行股財報

本週美股將陸續公佈銀行股第三季財報，台股金融股九月份營收也全部出爐，如果細看近期外資與投信買超個股，有許多都是防禦性極高的金融股族群，跟大盤對比，銀行股一直是2021年買盤最為踴躍的股票之一。

從圖表檢視，KBW 銀行指數在2021年上漲接近 40%，是標普500指數17%的漲幅兩倍多，全球投資者持續買進金融股的原因，是因為縮減購債的步調越來越近，且目前通膨高漲，升息預期不斷提前。

資料來源：Bloomberg

不過，反過來看，KBW 銀行指數在上一次有如此亮麗的表現，卻是在1998年網路泡沫破滅之前，金融股雖然未來有升息力道做支撐，但不代表沒有資產泡沫風險。

如果我們再將KBW銀行指數的本益比，與標普500指數本益比做對照，會發現，即使銀行股今年已大漲40%，從基期上來看仍遠低於美股大盤，KBW銀行指數本益比目前約為12倍，大盤則有21倍，相差了九倍，跟過去基期比較，大盤通常只領先金融股4~6倍，大盤水位跟金融股從來沒有差這麼大過。

資料來源：Bloomberg

也就是說，現在有兩種角度去購買銀行股，第一是銀行股具有相對大的補漲空間，銀行股上漲動能至少可以到本益比來16倍，另外一種角度，是大盤具有補跌空間，跌到本益比接近16倍。

兩種角度，都確保了購買銀行股是目前股票市場投資當中，最具防禦性的資產了，不但具有補漲空間，也具有抗跌特性。

拉回到9 月金控獲利，受到現金股利入帳高峰期已過影響，幾乎所有金控獲利都較前月減少，但如果細看走勢與總獲利，會發現台灣金融股表現也十分強勁，所有金控前 3 季累計稅後純益合計達 4992.63 億元，年成長 64.23%，有10家以上金控獲益已超過去年一整年。

以金控獲利之王富邦金為例，前 9 月稅後純益逾 1300 億元續創高，前三季 EPS 狂賺 11.32 元，幾乎是去年兩倍。如果從走勢觀察，台股大盤已經跌破半年線，回測年線，但富邦金卻強勢的守在季線左右，具有高強度的防禦功能。

資料來源：Tradingview

再觀察國泰金自結 9 月稅後獲利，高達 81 億元，累計前 9 月稅後純益已高達 1221.8 億元，較去年同期成長 89.8%，每股稅後純益8.96 元，其中國壽前 9 月稅後獲利 1001億元，這是台灣壽險業近 60 年來，首次獲利破千億元的公司。

資料來源：國泰金控

資料來源：Tradingview
即使國泰金身為高流動性權值股，受到外資持續調節，但買盤力道仍十分踴躍，目前仍守穩半年線，明顯較大盤具抗跌性，投資者在選定未來升息效應、經濟走緩背景下，可多留意這些防禦性股票。

作者：游庭皓

原文網址 ： https://reurl.cc/r1rQXZ
