---
source: yutinghao.finance
id: 5953
date: 2021-08-04
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo-%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e8%bb%8a%e5%b8%82%e5%a4%a7%e4%ba%82%e9%ac%a5-%e5%83%b9%e5%80%bc%e8%82%a1%e6%8a%95%e8%b3%87v-s%e6%88%90%e9%95%b7%e8%82%a1%e6%8a%95%e8%b3%87/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo 專欄】車市大亂鬥 價值股投資vs.成長股投資

# 【Yahoo 專欄】車市大亂鬥 價值股投資VS.成長股投資

疫情期間，拜登政府進行大規模的財政支出，又特意扶植綠能產業，汽車產業在短期前景持續看好。從近期美國二手車銷量，就可以看出，短期內車用晶片稀缺，加上物價暴漲對車市的利多。

資料來源：Bloomberg

最近，不管是做純電動車的特斯拉，還是傳統車廠通用汽車，上半年財報表現都十分亮眼，但隨著全球綠能政策推出，傳統燃油車與新型態電動車之間，必然有一戰。

市場對未來的共識，當然是電動車，問題是，正因為所有人都把資金投到電動車概念股，特斯拉的股價已經墊高許多，短短一年漲了18倍，全球傳統車廠的市值加總，都不及一家特斯拉來的大。

我們先從基期角度來判斷兩者的估值。通用汽車目前本益比都略低於10倍。也就是說，假設獲利能力不變，你目前投入的本金，十年就能翻倍，通常情況下，產業股本益比10倍及以下被認為是估值便宜的。

資料來源：gurufocus

我們再看看特斯拉的本益比，與通用汽車不同，特斯拉被視為一家高速增長的公司，本益比比傳統汽車高是正常的。但仔細一看，特斯拉預計2021年的本益比為640倍，是通用汽車的64倍。

資料來源：Ychart

電動車有更多發展空間，這當然可以理解，但本益比來到這種位階，幾乎等於以後其他車廠都不做，只有特斯拉一家在生產汽車，市場對特斯拉的預期非常高。

尤其，傳統車廠不代表不會做電動車，而是電動車營收佔不到那麼高的營收比例。那麼，到底該選傳統車廠，期待著轉型成功，又或是在高估值的電動車股票上押注呢？

這取決於你的投資風格。

特斯拉的增長沒話說，光是第二季總營收就有119億美元，比去年同期的60億，增長了98%。純利潤也來到11.4億，首次超過10億美元，居然比去年增長了998%。這樣的銷售數據，絕對是傳統汽車公司遙不可及的，包括通用汽車。

不過，成長雖快，從絕對存量來看，特斯拉在去年僅銷售了約50萬輛汽車，但該公司估值卻達到6200億美元，超過了通用汽車、大眾汽車、Stellantis和豐田汽車的市值總和，而這四家公司每年的汽車銷量約有3000萬輛。

因此，特斯拉當前高估值，意味著投資者相信該它最終將在一年內賣出3000萬輛汽車。特斯拉現在離預期當然有一段距離，但全球不只特斯拉一家電動車車廠，還包含大陸許多潛在對手，且傳統車廠都已經迅速加大對電動汽車的投資。

資料來源：TrendForce.May.2021

做個結論，選擇通用汽車還是特斯拉，取決於你的投資風格，如果你是成長型投資，特斯拉絕對擇股之一，但市場給予的評價已經很高，現在買入，就是比市場預期還要看好。

如果你是價值型投資者，有許多傳統車廠都在磨刀霍霍，推出自己的電動車，這些股票估值相對比較低，且具有穩定現金流及收入。

當然，投資者也可以選擇兩者都投資，或選擇相關的ETF，電動車、節碳車一定是未來趨勢，但無法確認何種品牌能夠勝出，不如交由ETF汰弱換強，交由市場份額決定。

作者：游庭皓

原文網址 : https://reurl.cc/O03Vry
