---
source: yutinghao.finance
id: 6487
date: 2021-09-22
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo-%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e5%88%a5%e8%a2%ab%e5%b8%82%e5%a0%b4%e6%83%85%e7%b7%92%e7%89%bd%e8%91%97%e8%b5%b0%ef%bc%81%e7%85%a7%e8%91%97%e6%99%af%e6%b0%a3%e9%80%b1%e6%9c%9f%e6%8a%95/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【經濟日報專欄】別被市場情緒牽著走！照著景氣週期投資才是硬道理

# 【經濟日報專欄】別被市場情緒牽著走！照著景氣週期投資才是硬道理

全球股市陷入疲憊震盪，包括高盛、美銀等各大投行，紛紛看壞美股九月行情，密集警告美股將面臨回調風險，至於會因為什麼原因跌，有人說是9/21的聯準會FOMC會議釋放縮減購債消息，有人說是因為估值已經過高，漲多就是最大的利空。

其實，只要是在牛市氛圍中，所有的消息都是利多，如果行情反轉向下，所有的消息又統統成了利空，端看你所在的市場趨勢，而能夠意識到並根據基期高低，判斷是否要增加或減少部位的投資者，才能在股市中長期賺多賠少。

我常跟投資朋友說，市場的變動不是線性關係造成的，每個因素對市場的影響也時大時小，比如你想一下，女生在情人節的時候收到一盒巧克力，跟體重剛上升的時候收到一盒巧克力，表現出來的情緒大不相同。

景氣差時我們渴望通膨，帶領我們走出谷底，景氣好時我們害怕通膨太高，迫使實質利率上彎，導致沒人想借錢，迫使股市回調。

最糟糕的是，這些影響市場的因素，他們之間還會互相影響。通膨會導致實質利率提升，利率提升又會影響到房貸市場，房貸利率升高又會促使聯準會減少QE，減少QE又會導致市場情緒悲觀，促使經濟熱度降低，壓低通膨，整個經濟世界就像一個輪迴。

分析當然有意義，但搞清楚哪個因子大哪個因子小，肯定是有難度的，投資還是要依循規律，不要依循判斷，就算你每次對，錯一次，前面對了幾次都沒用。（延伸閱讀： 【達人談投資】建立自己的投資哲學 一輩子受用 ）

投資要遵循規律，不要遵循判斷

既然，投資要遵循規律，不要遵循判斷，那要如何得出規律呢？簡單來說就是藉由基期、乖離指標來衡量市場的高低水位，比如股價淨值比、本益比、巴菲特指標、KD值、J值，這些指標都可以找到股價的慣性歷史波動。

不過，這些指標的運用，時間跨度一定是越長越好，越長越準，為什麼呢？

舉個例子，以本益比為例，它是一個比值，分子為價格，分母是EPS每股盈餘。然而，它們各自波動的頻率不一樣，股價是每天都在變的，EPS三個月才變動一次。

而當分子變動大於分母變動的時候，這個比值就再上升，市場便進入高基期，反之就是基期向下。

更簡白來說，當投資者情緒樂觀推高價格的時候，公司的利潤還來不及跟上來，那麼就會看上去「基期很高」，其實是投資者的樂觀程度高過個股公佈獲利的速度，由此可見，股價在短期是完全由市場的情緒所影響的，但它長期的基期，是由獲利增長的速度來決定。

所以，做股票，如果看得太短，就等於是被市場的情緒影響你的投資決策，看得越長，你就是在依循著整個景氣週期來做投資。

市場上，我們絕大多數人都是活在分子當中，也就是在情緒波動中賺錢。多數人都忽略了分母的重要性，當然，能夠跨出分子分母，用更宏觀的角度衡量市場基期的投資者，又是少數了。

作者：游庭皓

原文網址 : https://reurl.cc/43aK1v
