---
source: yutinghao.finance
id: 6178
date: 2021-08-30
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91jackson-hole%e5%85%a8%e7%90%83%e5%a4%ae%e8%a1%8c%e5%b9%b4%e6%9c%83-%e6%9c%80%e6%96%b0%e8%a7%80%e5%af%9f/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】Jackson Hole全球央行年會 最新觀察

# 【宏觀專業報告】Jackson Hole全球央行年會 最新觀察

上週五晚上十點，聯準會主席鮑爾在Jackson Hole央行年會上發表了備受關注的談話，這次市場特別聚焦，是因為從7月和8月的FOMC會議當中，已經有多位聯準會官員表態過縮減購債與升息的急迫性，其中更是以路易斯分行的布拉德最為鷹派，因此，本次會議被投資者視為，聯準會暗示縮減購債或升息暗示的重要分水嶺。

我們先理解一下，聯準會資金收縮的三個步驟。正常來說，當市場上流動性氾濫，就業市場回穩，通膨高漲，聯準會就有要必要收縮資金來以防經濟過熱引起的泡沫。

聯準會通常有三步驟：1.縮減購債2.縮表降債3.利率調升

1. 縮減購債，也是我們近期常聽到的Taper，縮減購債意味著減少買進債券印鈔票的動作，但本身而言，這樣的動作並不意味著資金在回收，它意味的是錢灑得越來越少，但仍然在灑。

目前市場的預估是，在今年年底宣佈，明年第一季開始，以每季200億美元的數目向下減少，一直到明年第四季縮減購債完成，然後在明年底到後年初，開始暗示收縮資金的動作。

2.縮表降債：意味著賣出過去買進的債券，回收市場上的現金。

3.升息：將市場利率調升，引導市場資金回到銀行存款。

正常來說，縮表降債與升息是同步進行，市場現在的預估是，預計在明年年底左右暗示升息，並在2023年升息兩碼，在2024年升息3碼，將目標利率定在1.5%左右，所以時間線相對拉得比較長，變數也較大。

那麼Jackson Hole會議到底說了什麼呢？

從談話來看，鮑爾並沒有給市場意外驚嚇。在20分鐘的發言中，鮑爾除了重申7月FOMC會議和紀要中市場已知的內容外，並沒有太多其他的信息，而且其關於縮債時機點和節奏與加息沒有太多直接關聯的表態還讓市場感到鴿派。

當多數投資人詢問，聯準會的下一步棋怎麼走？他的回答是：年內宣佈縮表，但加息還很遙遠。

這項消息對投資人來說算好事，錢發的少了沒關係，至少他不急著收錢就行了。市場情緒從前期7月FOMC會議紀要和多為聯儲官員偏鷹派的表態中明顯得到緩解。在這一背景下，主要資產反應積極，美元和美債利率回落、美股特別是那指和費半大漲。

我們先從聯準會最在乎的通膨與就業來觀察，鮑爾的談話釋出哪些信息。

(1)就業。鮑爾認為近期美國就業市場明顯回穩，隨著疫苗接種推進、學校開學、以及就業補貼的結束，一些對於找工作的拖累因素也有望逐漸消退。雖然Delta變異病毒復發帶來一定短期風險，但整體就業市場的前景依然良好，不過不得否認的是，目前就業市場想要回到2020年初的水準，幾乎要到2022年以後才有可能，也就是說，就業市場的恢復趨勢沒變，但是否好到需要升息，答案是否定的。

(2)通貨膨脹。鮑爾承認當前通脹顯然令人擔心，但多項造成高通脹的因素表明當前的高通脹可能是暫時性的。鮑爾表示，當前推動高通脹的部分依然主要集中在少數的商品價格上，如果進一步向更廣的範圍擴散的話，那麼對於聯準會將造成更大的壓力。

如果我們細看目前的通膨細目，可以觀察到，目前高通膨主要由少數幾項類別帶起，分別是原油高漲造成的能源、二手車與卡車市場還有機票價格，這些因子下半年拜登都有能力可以解決。

拜登正在呼籲美國頁岩油盡力增產，降低油價，二手車與卡車的問題，主要來自於缺乏車用晶片，目前全球晶圓廠正在趕工中，預計在第四季能得到趨緩，至於機票價格，因所在權重不大，反倒不用特別擔心對通膨的長期影響。

綜合來看，鮑爾在本次全球央行年會的演講，並沒有超出7月FOMC會議的範圍，反而因為特意暗示升息還很遙遠，造成週五美股大漲，而本波美股牛市氛圍，很有可能一路延續到下個月的FOMC會議。

在未來的貨幣政策上，我們基本上可以得出以下幾點判斷：

(1) 提前縮減購債的風險基本被消除。目前距離年底還有9月、11月和12月三次會議，明年第一季正式開啓縮債是市場多數共識，9~12月就開啓縮債明顯是超出預期的。但由於鮑爾表示年內減量時合適的、但需要依據未來數據評估Delta變異病毒的風險，同時通脹的一些暫時性因素和供需矛盾在緩解，因此今年正式縮債的可能性仍然低。

(2)12月的FOMC是市場認為最晚提出縮減購債的時間點，因為聯準會的態度是今年一定會釋放縮債消息，只是確切時間還不一定，退一步講，即便縮債開始時間被延後至明年1月份的會議，時間上也沒有差多少。

(3) 相比其他聯準會官員的表態，聯準會主席鮑爾的觀點更為重要。此次會議前，一些聯準會官員的鷹派表態（如9月份就開啓縮債）一度對市場情緒造成了較大擾動，但事實證明，相比一些甚至今明兩年沒有投票權的委員或地方聯準會官員的表態，鮑爾的觀點和看法顯然更重要，因此其參考意義不需深入探討。
