---
source: yutinghao.finance
id: 7293
date: 2021-12-28
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e6%ad%90%e6%b4%b2%e5%a4%a9%e7%84%b6%e6%b0%a3%e8%85%b0%e6%96%ac%e6%9a%b4%e8%b7%8c-%e7%ac%ac%e5%9b%9b%e5%ad%a3%e5%b0%b1%e6%98%af%e9%80%9a%e8%86%a8%e9%ab%98/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】歐洲天然氣腰斬暴跌 第四季就是通膨高點？

# 【Yahoo專欄】歐洲天然氣腰斬暴跌 第四季就是通膨高點？

隨著北美天然氣供應增加與運輸狀況好轉，越來越多美國天然氣運往歐洲，這導致近期歐洲天然氣價格崩跌，以荷蘭天然氣ETF價格檢視，從高點180元下滑一度跌破100元大關，跌幅來到44%，這將使第四季歐元區通膨預期大幅下滑。

資料來源：Tradingview

除此之外，根據天氣預報，歐洲2022年初的天氣也將變得溫和，天氣因子也在推動天然氣下跌，加上恐慌情緒蔓延，大量天然氣交易員，選擇在聖誕假期前平倉。

看來，即使遇到聖誕假期，全球政府仍不停歇的解決通膨問題，上週美國已經有15艘裝載液化天然氣油輪抵達歐洲，本週預估還有11艘，這一次的價格回調恐怕沒那麼容易反彈，畢竟政府正在從上游端解決運輸問題。

資料來源：EnergyLIVE

從地圖檢視，目前深受高電價所苦的，仍屬於西歐地區，天然氣價格雖然已經滑落，短期內能夠壓低通膨，但市場對電力的供應擔憂仍在。

歐洲在過去十年，政策方向明顯去核化，目前核能電廠的興建大多集中在亞洲國家，法國有多座核電廠已經停止營運，轉往再生能源的天然氣做為發電主力，但即使目前天然氣價格回調，仍遠高於這些發電廠的發電成本。

其實觀察近期歐洲央行所公佈的報告，歐元區11月通膨已經來到4%，但細看通膨因子，幾乎影響通膨的都是能源，天然氣價格短期急跌，非常有可能讓通膨在今年年底來到高點，但也意味著，扣除掉能源，歐元區幾乎沒通膨，消費水平仍偏低。

資料來源：ECB 歐洲央行

如果跟美國比對，就會發現，將能源與食品扣除後的核心通膨率，美國仍有3%多的水平，仍處於歷年來新高，然而歐元區的核心通膨率，僅有1%多，甚至達不到歐債危機前的水平，也就是說，歐元區的通膨並不意味著歐洲的消費力道猛烈，純粹是原物料價格所推動。

資料來源：ECB 歐洲央行

這讓歐洲央行很頭痛，因為歐洲才經歷完歐元史上最大的貨幣刺激，照理來說，在高通膨下，美國聯準會都已經開始加速縮減購債規模，釋放升息言論，但歐洲的經濟狀況遠遠不如美國，如果貿然升息恐怕又會打擊消費。

上一次歐洲央行也犯了同樣的錯誤，2011歐債危機時，歐洲央行因為過早升息成市場恐慌，使歐洲進入長年期的通縮和經濟成長停滯，何況歐元區經濟體相對複雜，一旦緊縮政策過猛，隨時都可能再度引起歐債危機。

然而，如果持續等待經濟復甦後再收緊資金，各國領導人很快就要因為國內高通膨而下台，經濟也因高通膨使得市場更不願意消費。

我常跟投資朋友分享，什麼叫做經濟數據的誤區，從歐元區的例子就看得出來，高通膨的背後並不意味著高消費，反而意味著消費可能更加緊縮。

目前從歐元區的耐久財和服務消費觀察，消費力道甚至低於2019年的水平，而美國商品消費早已突破天際，服務部門也在明顯好轉，歐洲央行本輪的寬鬆政策，實際對對經濟沒有太大幫助。

資料來源：ECB 歐洲央行

作者：游庭皓

原文網址 : https://reurl.cc/6EV9yV
