---
source: yutinghao.finance
id: 7156
date: 2021-12-13
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%8d%b3%e6%99%82%e5%88%86%e6%9e%90%e3%80%91%e6%96%b0%e6%af%92%e6%a0%aaomicron%e5%b8%b6%e4%be%86%e7%9a%84%e6%94%bf%e7%ad%96%e8%ae%8a%e5%8c%96%e5%92%8c%e7%b6%93%e6%bf%9f/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】新毒株Omicron帶來的政策變化和經濟前景

# 【宏觀專業報告】新毒株Omicron帶來的政策變化和經濟前景

先說結論，如果這次Omicron最終是一個相對輕微的變種病毒，那麼將完全不會改變聯準會升息的步驟與市場預期，即使Omicron未來成為主要感染族群，應該也不至於會對醫療體系有太大負擔，這次的下修已經完全反應此次利空。

我們看到本週歐美股市紛紛大漲，科技股的那指與晶片股費半皆呈現大反彈，一掃11月底以來陰霾，與此同時，油價也大漲5%以上，美債殖利率再度回到上升格局，市場從WHO的報告中得知，Omicron所導致的症狀可能比預期的還要輕微，這明顯緩解了市場此前因此產生的恐慌情緒，也讓市場升息預期提前。

圖：美國10年期公債殖利率在前兩週急挫後已經快速反彈

當然，目前我們看到的風險資產，大多仍視為反彈格局，Omicron疫情依然是主導短期市場走向和投資者情緒的關鍵，也是我們判斷後續政策的重要因子，畢竟，後續嚴厲的封鎖措施和貨幣政策是否轉鷹派，都跟疫情脫不了關係。

關於Omicron最新的報告及數據，在這邊提供給各位。

先從WHO和英國金融時報所做的統計，可以觀察，Omicron的幾個特性：傳染性高、症狀輕微、疫苗保護力不足，更直觀地說，感覺有點像是流行性感冒，傳播極快但症狀偏輕，而且有沒有打疫苗似乎對感染Omicron沒有太大關係。

1.傳染性：從南非的情況來看，它的傳染速度遠比前三波病毒傳染還要來得快，從下表來看，Delta大概是以60度角度上彎，而Omicron幾乎是90度，如果各國封鎖措施沒有更為嚴謹，按照目前的感染速度，可能在30天到60天就會達到感染高峰。

不過關於這一點，市場也沒有太過驚訝，畢竟消息剛傳出時，市場普遍已經知道它是個更具傳染性的病毒，市場真正擔憂的，是會不會引起醫療體系負荷過重，使政府再度採取封鎖措施。

以目前封鎖措施相對嚴謹的歐元區來看，似乎感染佔比並不高，目前Omicron主要集中在非洲的南非、迦納和查瓦那，美國的Omicron約佔14%，加拿大10%，反倒是歐洲目前檢測結果，Omicron佔比不到5%，真正影響重症的是Delta居多。

2.症狀輕：這一點是讓市場恐慌明顯緩解的地方。根據WHO的數據，近期感染Omicron病毒的患者中需要氧氣機和ICU的病人，遠遠低於Delta疫情時期，而且感染者中以年輕人居多，因為疫苗接種比例低。

3.疫苗保護力低：數據顯示，Omicron跟Delta比起來，疫苗保護力來得更低，也就是說，之前感染過的患者可能再被感染，意味著疫苗對新增確診的保護可能不足，這也許會讓美國藥廠還有新一波題材。

綜合來看，儘管還需要更多數據來確認病毒的變化，但Omicron的特徵以及可能造成的影響，至少並沒有像一開始那麼恐慌，Omicron比Delta還要嚴重的可能性相當低。

對於政策和資產價格的影響？

照顧身體還是很重要的，但更重要的是政策如何依據疫情而變化，因為這直接決定了聯準會是否會對資本市場持續注入流動性。假設目前觀察的Omicron未來發展符合預測，那麼對於後續政策，以及資產價格可能有什麼變化？

首先，資產面對不確定性，本身就是一大利空，所以在11月底12月初的確引起一波明顯賣壓，我們也選擇在當時進場佈局，而當時的擔憂主要來自於Omicron肆虐全球後，供應鏈又完全停擺，這將導致通膨持續增高，逼迫聯準會不得不更快得收緊資金，這也是鮑爾在國會聽證會上意外轉鷹的原因。

市場理解到Omicron好像不是這麼恐怖，反倒認為經濟應該還是能穩健成長，那麼即使聯準會仍然遲早會執行收縮政策，但總比為了快速打壓通膨的收縮政策來得溫和，也就不會對市場有太大衝擊。

所以我們仍然抱持著通膨高峰即將見頂的看法，包括從目前美國洛杉磯港船舶的停泊天數來看，都有明顯的下緩趨勢，只要下緩趨勢存在，通膨非常有可能在今年第四季或者明年第一季見頂。

當然，如果上述對Omicron判斷錯誤，Omicron變異如果完全複製甚至超過Delta的影響，將會使得明年第一季通膨再創新高，這會讓聯準會迫不得已加速緊縮政策，迫使股市波動加大，那麼我們到時候又有建倉機會。

現在來看，市場似乎短期內情緒逐步回穩，後續的美股的變化，基本就取決於聯準會與市場的緊縮共識，聯準會大概率會按照鮑威爾上周在國會聽證會上提到的加快縮債節奏、並有可能把每月150億美元的減量規模，提高至每月300億美元，至於市場預期的時間，在明年年中就有可能先升息一碼，年末前約總共會升息兩碼到三碼左右。

如果Omicron明顯好於預期，最終美股會走向相對平穩的牛市格局，未來一年美股上升動能有限，但多頭結構應不會被破壞，反而可以在獲利年增下緩時，逐步建倉中長期水位。

短期來看，本週五的美國的CPI，會是很重要的市場觀察指標，因為除了通膨問題，美國的非失業率、債務上限、服務業都在好轉中，我對美股保持的看多的緩牛格局，如果Omicron又來亂，使股市出現修正機會，反而是很好加倉的機會。
