---
source: yutinghao.finance
id: 4015
date: 2021-06-02
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90%e7%b6%93%e6%bf%9f%e6%97%a5%e5%a0%b1%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e5%bb%ba%e7%ab%8b%e8%87%aa%e5%b7%b1%e7%9a%84%e6%8a%95%e8%b3%87%e5%93%b2%e5%ad%b8%ef%bc%8c%e4%b8%80%e8%bc%a9%e5%ad%90%e5%8f%97/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【經濟日報專欄】建立自己的投資哲學，一輩子受用。

# 不管股市呈現多頭、空頭，還是震盪區間，仍有有不少長期投資朋友來詢問，股票虧了怎麼辦，長期投資雖簡單，仍然會有困難，尤其，當你不知現在所面臨的問題，到底是客觀因素還是個人因素造成時，就會形成錯誤的決策。

一般投資者進入股市，一旦發現策略失效，或者出了問題、遇到失敗，

就會先檢查自己出錯，先從自己身上找原因。

## 可是有些事，並不是個體策略的錯。

比如你覺得自己好窮，覺得自己沒有賺錢能力，

但其實你還要看整個產業動態、國家失業率，而這些是你不能控制的，

很多人會鑽牛角尖，認為這都是自己的錯，都是自己的問題，把所有錯誤歸責到自己身上。

股票市場也是一樣，有許多價值投資者，認為自己已經買在股票被低估的位階，

最後還是被套，每天在檢討自己是不是擇股能力有問題，

其實，就是一個景氣自然週期的回落罷了，

人們經常會高估主觀因素，低估客觀因素。

股票市場中，很多人做投資，是把大盤點位設為一個不變的前提，

結果股市已經弱勢轉空，還整天研究自己的為什麼賠錢，

而不是跳脫出來，用旁觀者的視角去看待整件事的問題。

## 投資應建立「個人長期投資哲學」

其實，長期投資思維並不難，多數人都能簡單查到操作方式。

有許多散戶、小資族對理財投資躍躍欲試，在網路上看大量的理財影片、

參考各式各樣的理財書籍，甚至主動訂閱理財達人的報告，

但往往在真實投資後，又因為自身的績效不如預期煩惱。

甚至有投資人，決定當存股族後，可能還是會問：

所以現在該買哪支好？現在會不會太貴？如果沒漲上來怎麼辦？

### 這是因為，投資者沒有建立自己的長期投資哲學。

市面上的資訊很多，當你吸收了各個達人的技巧和風格，有了足夠的長期投資知識，

就應該思考如何形成自己的投資體系，

就像金庸小說裡，楊過學了很多功夫，創出黯然消魂掌一樣。

這個體系，不一定要把每個長期投資觀點納入，只要根據自己的生活條件，

搭配一套長期你能夠負擔的資金規劃，

就可以形成自我的投資體系，變成自己的投資哲學。

投資哲學是很容易被影響的，比如散戶總愛比較張數，

崇拜那些有龐大資產配置的大戶，這種比較心態，

很容易影響生活品質，甚至被他人誤導，喪失自己的中心思想。

### 我常常把長期投資就像跑馬拉松，而且只有一個人在比賽。

這段路，你會受到許多人的指導，你會參考他人操作方式，

但沒有必要崇拜他人，更不需要和人比較，

因為每個人的終點不同，目標也不同，跟人比較，只會增添煩惱。

這就像有些年輕人，看到最流行的時尚，即使沒錢也硬要買一套，

通過高端消費，來營造自己高端收入的形象，結果只是讓自己越來越窮。

股票市場也是一樣，許多小資族會以為，動輒存兩、三百張的投資者就是高手，

從此對他們說的話言聽計從。

殊不知，這些達人在投資時早就是資產階級，存股時本身收入已高，

或是早已成為退休族，擁有大量退休金，完全不代表投資思維正確。

長期投資雖然不複雜，但一定要有自己的投資哲學，擬定出自己應對股市變化的方式，

只要你能夠做到，這套策略便適用一輩子。
