---
source: yutinghao.finance
id: 6026
date: 2021-08-17
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo-%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e5%8f%b0%e8%82%a1%e9%80%a3%e8%b7%8c%e4%b9%9d%e5%a4%a9%e7%a0%b4%e5%8d%8a%e5%b9%b4%e7%b7%9a-%e9%95%b7%e6%9c%9f%e6%8a%95%e8%b3%87%e8%80%85%e6%9c%89%e5%bf%85/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo 專欄】台股連跌九天破半年線 長期投資者有必要停損嗎？

# 【Yahoo 專欄】台股連跌九天破半年線 長期投資者有必要停損嗎？

近期台北股市陰霾籠罩，大盤連跌九天，許多散戶朋友紛紛來詢問停損問題。最常聽到的有兩個，第一個問題是，現在該不該停損，第二個是，如果停損了，股價馬上上漲，那該怎麼辦？

散戶會想到停損，通常原本的計畫是，企圖在底部進場佈局，漲高出場，問題是買進後它就跌了，或者看壞某檔股票，看空融券後卻上漲了，這個時候，開始面臨到要不要停損出場的問題。

從心態上來說，當我們做停損，表示目前行情對自己很不利，而且也給了足夠的時間，認為行情不會再如預估那樣走，所以決定不玩了，要退出原先的交易。

所以，停損之後行情是對你有利或不利，都不重要了，也不相干了。停損出場只是正式結束一筆投資或交易，不玩了，把心收回來。再白話點，停損，就是周星馳說的，投降輸一半，把剩餘資金贖回，不再等待、也不凹單。

如果在停損後計較行情怎麼走，那表示沒有真的放下，還沒有真的認賠出場。停損的意思是，即使採取「停損」後行情大漲，仍然堅信這麼做是對的，因為在停損當下，市場未來股價產生的不確定性，讓你覺得不值得等待。

有人會問，難道不檢討的嗎？當然要，但檢討的不是停損本身、不是檢討停損後行情怎麼還漲回來，而是為什麼這次交易會出乎意外，讓自己陷入到停損地步，或者停損只是你的投資策略中的一環，是再正常不過的例行投資公事。

你要承認的是，行情的發展脫離你原本的判斷，所以你得檢討錯誤的原因。在市場生存，不可能不犯錯，但犯錯歸犯錯，千萬不要在市場上死鴨子嘴硬，不想認錯。

而對長期投資者來說，台北股市目前的回檔，只有要加碼多少的問題，沒有停損的問題，這並不是說長線價值投資人不用停損，而是長期投資者已經看好一檔股票長期的潛力，短期的修正沒有停損必要，反而更在乎的是，有沒有好的價格可以買入。

其實，大盤也才小幅修正7%，如果這種幅度的修正就會讓你坐立不安，那當股票上漲時你大概也抱不住。所以，重點應該是重新思考自己的策略，到底是波段操作還是長線投資。

水能載舟、亦能覆舟，資本市場既然能給予高的期望報酬，也代表它存在風險、可能帶來虧損，如果無法克服波動，及時停損，那麼我還是建議以長期投資或景氣投資為佳。

從景氣角度觀察，修正是一個市場該有的正常反應，都不修正才怪。講白了，沒有天天過年的，修正期就是讓你降低購買成本的時期，散戶不會看技術指標，不代表無法降低購買成本，只要保留一定資金持續配置，逢低慢慢買，成本自然會降低，散戶不用期望自己能抄底，慢慢摸底慢慢買下去就行了。

當市場發生恐慌，股價下挫，投資人很容易在存股道路上退怯，獲利出場，然而，耐心和沉穩並非投資人與生俱來的本能，後天長期的培養和鍛煉格外重要，現在正是考驗大家心智的時候。

「買股票時需要有浪漫想像力，賣股票則需要理性現實，在這中間則是要睡覺。」長期投資除了耐心等待，還要在等待中不受其他因子干擾。耐心與沉穩，是長投成功最重要的基石。

作者：游庭皓

原文網址 :https://reurl.cc/O0yy57
