---
source: yutinghao.finance
id: 5840
date: 2021-07-19
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo-%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e7%94%a8%e5%84%b2%e8%93%84%e5%bf%83%e6%85%8b%e5%8e%bb%e8%b2%b7%e8%82%a1%e7%a5%a8/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo 專欄】用儲蓄心態去買股票

# 【Yahoo 專欄】用儲蓄心態去買股票

人賺了錢，總會想要錢生錢，這才有了投資。

不過，很多人以為，投資只能買股票。其實，儲蓄也是一種投資，收益穩定，沒什麼風險，就是回報率偏低；買股票也是理財，只是風險比較大，回報相對多。

有趣的是，通常你選擇儲蓄，心態就不太可能期望自己能夠暴富；但如果你選擇投資股票，就很有可能期望手中的標的帶來巨額財富，這是儲蓄和投資心態上最大區別。

而作為一個穩健投資者，你只要用儲蓄心態去買股票，就不會幻想一夜暴富，因為沒人會因儲蓄而夢想自己能財富自由，除非他早就財富自由了。

『遵循市場規律，與時間做朋友』是我最常跟網友說的一句話，如果你把買股票當成一種儲蓄、一種理財方式，你就不會為情緒所勒。你在每年存股當下，就已經大致能夠預估，20年後的財富大約有多少，心態沉穩許多。

以簡單的七二法則為例，只要把72除以你的年化報酬率，就是本金翻倍的時間。以0050（元大台灣50）這類流動性高、每年隨著大盤穩定增長的ETF做投資，年化約8%，也就是說，不到十年的時間，你的本金就會翻倍，再過十年，你的本金就會再翻倍。

更具體的說，如果你的本金有100萬，十年後就會有200萬，20年後會有400萬，30年後會有800萬，40年後會有1600萬，這還不包括這40年中，你其他可投入的資金。

40年中，你什麼都不要做，就是好好儲蓄，不需要有高超的操盤能力，只要有足夠的耐心。每當你遇到誘惑，覺得找到一個更好、且更高回報的投資方式時，一定要堅持原本的策略，不為所動。

巴菲特曾經說過，假設遞給他一把槍，同時有100萬個彈夾，其中只有一個彈夾有一顆子彈，讓槍對準自己的太陽穴，扣一下扳機，就算有再多的錢，他也不幹。

為什麼有這麼高的機率，贏到無盡的錢，卻不願意呢？因為，輸一次他就沒得輸了，輸一次人生就結束了，這叫做風險不可控的賭博，做投資，一定不能挑風險不可控的產品。

如果你買股票時，被各種情緒影響，可能就會犯這種錯，到時你回頭看，那些重要指標你都沒用，設立的停利停損也沒有遵守，因此損失很大一筆錢。

但如果對你來說，投資就是儲蓄，就是存股，最終你的績效就算無法有超級亮眼的表現，也至少能緊跟大盤。也就是說，投資股票，不但需要對產品的清楚認知，更需要保持好的儲蓄心態，把它當作長期的投入資產，不要買低賣高做價差。

如果有人每天都給你一塊錢，你是否會感到高興，那是肯定的，如果儲蓄時，你的帳戶在原來的基礎上每天都多出一塊錢，你是否也會感到高興，那也是一定的。

可是為什麼你在做股票，即使今天賺了100塊錢你也不會高興？因為你在投資股票時，已經把它當成賺大錢的工具，小錢已經不在你眼中了。

好的穩健投資者，在乎的是資產增長，不是報酬卓越。長期投資者在乎絕對收益，每年的現金流，即使只有5%報酬，能夠幫小孩存到教育基金就可以了。短期交易者在乎相對收益，即使報酬40%，因為本金不大，真實收益仍然偏少，且把自己放到高風險的市場之中。

作者：游庭皓

原文網址 : https://reurl.cc/VEqAGN
