---
source: yutinghao.finance
id: 4786
date: 2021-06-21
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90%e7%b6%93%e6%bf%9f%e6%97%a5%e5%a0%b1%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e5%88%a5%e5%8e%bb%e7%8c%9c%e7%94%a2%e6%a5%ad%e8%b6%a8%e5%8b%a2%ef%bc%8c-%e6%89%be%e5%87%ba%e4%bb%80%e9%ba%bc%e3%80%8c%e4%b8%8d/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【經濟日報專欄】別去猜產業趨勢， 找出什麼「不變」更重要。

# 【經濟日報專欄】別去猜產業趨勢， 找出什麼「不變」更重要。

作者：游庭皓

原文網址 : https://reurl.cc/MAyOrK

## 我常常收到網友的私訊，詢問我對未來產業趨勢的看法，

通常我的回應是，與其找未來會發生什麼，

不如找未來什麼不會改變。

巴菲特投資吉列公司時，許多人認為，

不該把錢投到這種無聊、沒有成長空間的產業，

但巴菲特說了這樣一句話：「只要想到每天早上，全世界有一半人口需要刮鬍子，

我每晚都能安然入睡。」

在他看來，不管產業如何革新，不管5G如何發展，

全球的男性對刮鬍子的需求會一直存在，而吉列是百年公司，

且不斷做產品優化，自己沒理由不動心。

所以，一個好的企業，可以了解到什麼樣的需求不會改變，

而不用去猜測未來什麼會改變，重心要放在「不變」，而不是「變成什麼」。

巴菲特所做的那些重要投資，往往都是建立在有長年剛性需求的公司上，

對他而言，只要價值被低估，就值得投資，

至於要等到多少年才能夠漲上來，不是他關心的事。

## 科技股是否不該投資？

有投資朋友會有疑問，這有代表完全不該碰科技股嗎？

因為他們總是在創新，總是在猜測未來。那倒未必，

因為許多科技公司在做的，並不是去做未來可能發生的事，而是未來不會改變的事。

比如，我長期持有的一支股票亞馬遜，它的創辦人貝佐斯，

每年都會寫給股東一封信，每年信的重點，都是在告訴投資者：

20年來我們不斷在做的、一直重複做的事情，跟1997年沒有任何不同。

你會覺得好奇，作為一家科技公司，怎麼可能20年從未改變呢？

其實從收入來源你就會發現，他所有的創新，始終圍繞著人的剛性需求。

## 目前亞馬遜收入來源，主要來自三樣服務的創新：

首先是會員服務，每年繳會員費，就可以享用免運費服務，

正常來說，只要買得越多，就會回本，而亞馬遜這項服務其實是虧損的。

第二個服務是交易平台，跟普通購物網站一樣，

只要你想賣東西，就可以來使用亞馬遜平台。

第三個服務是近幾年不斷優化的，亞馬遜的雲端物流服務，

藉由大數據的分析，將物流系統順暢化，提升運貨品質。

這三項主業，看起來很普通，但是你把所有業務連結起來，

就會發現它反映著最原始的需求，且形成高度正向循環。

首先有了會員，便可以帶來穩定現金流，且提升會員忠誠度，

讓會員持續使用平台，再來，吸引賣家來亞馬遜賣東西，客戶選擇就變多，

讓客戶覺得更划算，吸引更多客戶參加會員，有了更多會員，就會再吸引賣家進到這個平台。

而會員所帶來穩定的現金流，就可以投入到亞馬遜提供的雲端物流服務，

這些服務專門提供給賣家，讓賣家根本離不開亞馬遜。

你會發現，所有服務都反映著最終的人類需求，就是購物，

亞馬遜並不是要做什麼最大的線上購物平台，

他的最終目標，是要成為一個無所不包的交易平台，

不管你要買什麼、賣什麼，都繞不開他，

因為他的核心只有一點，只要有人有交易，就得經過我。

對我來說，散戶投資者真正要關心的，是自己的投資具不具有剛性需求，

且企業經營有明顯的正向循環，

至於多久可以賺到錢，能不能給予你巨額回報，都是次要的。

未來本身就是一個充滿變數，但是卻具有吸引力的東西，許多投資者喜歡猜未來的趨勢、

未來的資金板塊，卻忽略了那些不曾變過的東西，且高估自己判斷未來的能力。

Amazon長期股價

圖表來源：tradingview

財經皓角工作團隊
