---
source: yutinghao.finance
id: 7043
date: 2021-11-22
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo-%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e6%88%bf%e5%b8%82%e9%81%ad%e5%8f%97%e7%9b%a3%e7%ae%a1-%e7%82%ba%e4%bd%95%e5%85%a8%e7%90%83%e8%b3%87%e6%9c%ac%e5%8d%bb%e5%a4%a7%e5%b9%85%e8%b2%b7%e9%80%b2/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo 專欄】房市遭受監管 為何全球資本卻大幅買進中國股票？

# 【Yahoo 專欄】房市遭受監管 為何全球資本卻大幅買進中國股票？

要說今年全球經濟預期下調的主因，就是中國在第三季進行的一系列監管，和限電引起的產能下滑，但有趣的是，即使利空一個接一個來，外資卻持續抄底中國股市，這是因為監管政策已到盡頭，或是中國股市出現難得一見的低基期好買點呢？

細看經濟數據，第三、四季中國GDP下滑的原因，主要來自恆大引爆的房地產債務危機，這使得中國二三線城市房價在下半年大跌。

過去10年，中國因為產能過剩，出口訂單佔經濟成長的比重正在減弱，房價增長成為中國經濟保六的重要依據，然而，隨著房市監管政策推出，中國在未來幾年，經濟走緩可能已是趨勢。

房市監管不只是營建業本身，從原物料到下游端的裝潢、傢具、電器，整個中國內需都會下滑，更嚴重的是，因為房價走跌，炒房族會因為繳不起房貸而違約，這讓銀行放貸部門呆帳大升，房子是銀行的抵押品，如果出現系統性違約，中國銀行就有可能面臨2008次貸危機的窘境。

不過，從外資角度來看，這一切似乎都不是問題，2021年，全球對中國股票和債券的持有量躍升了1200億美元，這是2019年的一倍，也就是說，大多投行認為，中國本輪的監管力道，不會形成系統性風險，且監管實行，剛好讓許多股票、債券浮現便宜的價格。

根據英國《金融時報》的統計，到今年第三季為止，海外投資者持有7.5兆元人民幣（1.1兆美元）以人民幣計價的股票和固定收益證券，較2020年底增加約7600億元人民幣。

資料來源：英國金融時報

這表明，投資者正在大規模進入中國市場，而不是通過在紐約和香港等全球金融中心上市的金融工具。

這種說法是有道理的，尤其現在發達市場股市基期都偏高，全球資本不敢全放在高基期的市場，反而中國政府主動去槓桿，似乎暗示著中方為避免房市泡沫，上演日本30年的經濟衰退，主動監管戳破泡沫，這更有利於大陸房市軟著陸，回到穩定成長的格局。

當然，政策監管過猛也會有後遺症，當年日本就是突然對土地金融做總量管制，使得房價下跌時過於猛烈，即使日本央行後續緊急寬鬆，仍無法抵擋資產價格的崩跌。

而中國更大的問題，其實在於地方政府的稅收，過去幾年，地方政府稅收大部分都來自地產開發，而地方政府所發行的地方債，會根據過去預估的開發進度來發行，現在開發進度全部暫緩，這讓地方政府是否能夠如期繳納利息，成為很大的問題。

不只如此，中國國企在今年的違約規模，已經超越非國企的違約本金規模，代表中國現在最大的債務問題，不僅在個別公司的倒債，而是國企本身，中國政府未來勢必得在政府債務上，與監管力度達成平衡，這也是外資看到目前監管力度來到尾聲的關鍵。

資料來源：REUTERS

作者：游庭皓

原文網址 ：https://reurl.cc/n5bO68
