---
source: yutinghao.finance
id: 6839
date: 2021-11-04
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%8d%b3%e6%99%82%e5%88%86%e6%9e%90%e3%80%91%e7%b8%ae%e6%b8%9b%e8%b3%bc%e5%82%b5%e9%96%8b%e5%a7%8b-%e9%80%99%e6%ac%a1%e8%81%af%e6%ba%96%e6%9c%83%e9%87%8b%e6%94%be%e4%ba%86/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】縮減購債開始 這次聯準會釋放了哪些信號？

# 【宏觀專業報告】縮減購債開始 這次聯準會釋放了哪些信號？

聯準會在昨晚宣佈，本月稍晚啟動縮減購債 (Taper) 計畫後，道瓊應聲黑翻紅，標普和那指漲幅擴大，昨天美股四大指數皆續寫新高紀錄，看得出來，這次聯準會釋放的訊息，完全符合市場的期待。

目前Taper的步調，約在11/15正式宣佈開始縮減購債規模，到2022年年中左右完成這一過程，當然，縮減的時間表是靈活的，但總時程在2022年六月底前會結束。

按照月中時間表，預計美聯儲將在11月中旬至12月中旬購買700億美元國債，和350億美元MBS，隨後按照每月減少國債購買100億、減少MBS購買50億共減少150億美元的節奏逐步縮減QE、開展Taper的進程。目前的每月購債規模是1200億美元。

如果以預估值來計算，至明年6月中旬縮減結束，聯準會資產負債表的規模將在2022年年終達到8.9兆美元。

比較特別的一點是，聯準會在本次會議上特別強調，縮減不等於升息，包爾明確表示，「現在是縮減購債的時候，但不是加息的時候」，也就是說，沒有說縮減購債結束後就要立即升息，升息的步調仍然要取決於聯準會對經濟形勢的看法。

可以看得出來，聯準會似乎不想讓金融市場有太大波動，因為市場原本的預期是，縮減購債一結束，升息應該很快就會來，聯準會想要放緩這種預期，讓市場覺得，升息還很遠啦，不用特別恐慌，就算購債結束，搞不好升息也是2023年的事，聯準會想減少市場的看壞情緒。

不過，昨天美銀和大摩，紛紛在會議後釋出報告，認為聯準會釋出這樣的訊號，其實代表著未來經濟成長動能已經趨緩，如果緊接著在縮債後升息，必定會使經濟環境更加惡劣，所以才釋出相對寬鬆的訊號，把升息政策給模糊化。

隨著聯準會開始收緊貨幣政策，企業獲利成長在明年進一步放緩，有些公司甚至可能出現負成長，股市的基本面正在惡化，因此大摩預估，美股的漲勢有望持續到感恩節前後，但預計不會延續太久。

其實，在第四季過後，因為基期效應，明年第一季到第二季的美股獲利動能已經大幅減弱，對美銀和大摩來說，反倒是股市下調的時機，加上本輪美股彈幅乖離已拉大，漲多就是最大利空，回調的可能性反而會升高。

我認為，經濟政策對我來說，不是具體投資準則，而是確立市場的大方向，在聯準會收資金政策實施後，必定會讓市場有著保守之心，但聯準會也會隨著市場的心理預期來調整作法，如果經濟不好，他也不敢貿然升息，美股在生產力週期中，長牛的態勢不會改變，未來緊縮政策實行後，反倒給了一些資產的具體方向，比如：

1.美元將回到多頭格局，美元資產將受投資人青睞。

2.利率水平將逐步走升，銀行業利差擴大。

3.美股將呈現穩牛格局，其中可能因緊縮政策而回檔，但反而是低基期的買入點。
