---
source: yutinghao.finance
id: 5619
date: 2021-07-12
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo-%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e8%b2%b7%e8%82%a1%e7%a5%a8-%e8%b2%b7%e7%9a%84%e6%98%af%e5%88%86%e7%b4%85%e9%82%84%e6%98%af%e6%9c%9f%e6%9c%9b%ef%bc%9f/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo 專欄】買股票 買的是分紅還是期望？

# 【Yahoo 專欄】買股票 買的是分紅還是期望？

台北股市有一種特性，普遍被稱為好公司的股票，通常都是殖利率表現不錯的公司。

殖利率一直是存股族最注重的指標，因為它確保了每年配息和穩定現金流，這也讓很多投資者認為，高殖利率才是優質長期投資產品的保證。

這個論述是對的，但這並不代表，殖利率不高，就不能當作好的長期投資標的。

相反的，許多景氣型ETF配息不如金融股，我卻更建議年輕族群擴大配置，因為年輕族群不需要穩定的現金流，而是穩健的價差成長。

事實上，美股有一半的公司幾乎沒有發過股利，長期以來照樣穩定成長，甚至超越大多股市的漲幅。

以臉書、谷歌、網飛這些大公司來說，高達四成股票從未配息，台股則有九成公司都配過息，平均殖利率高達3.5％，遠遠大於美股的1.7％。

再以股神巴菲特旗下公司波克夏為例，也從沒發過股利，但股價上市以來翻了40倍，近十年股東報酬率200％，投資人從來沒領過股利，但長期的資本利得，早已創造巨額財富。

其實，我們買股票，買的是兩種概念，一種是現金流，也就是現在的盈利和分紅；另一種是期望，也就是未來的盈利和分紅，這時候的投資回報就是股價的上漲。

公司分紅多不一定好，不分紅也不一定不好，因為各自產業屬性不同，需要資金再投入的需求也不相同。

以台灣的食品股和金融股為例，普遍資本再投入需求不高，這些類股現金股利發放就特別優渥，賺多少就發多少給股東，投資者如果期待的是分紅和穩定現金流，就該配置這種股票。

圖名：近十年金融類股殖利率

另一種股票，從來不分紅，但是股價卻很高，這是為什麼呢？

最經典的例子就是亞馬遜，亞馬遜市值接近1兆美元，列居全球第二，僅次於蘋果，現在他的股價是3700美元，等於一股要十萬台幣，可見這支股票很貴，但他也不是一開始就這麼貴，在1997年雅馬遜剛掛牌時，最低價格只有1.3美元，24年翻了2800倍。

資料來源：Tradingview

這麼好的公司上市至今，亞馬遜卻從來沒分過紅，一分錢都沒有，那他賺的錢都花到哪裡去了？要知道，亞馬遜是美國最大零售線上銷售平台，正常來說，他的會員費可以帶給他巨大的現金流和營業收入，但為什麼沒錢分給股東呢？

因為，亞馬遜幾乎每年都進行大規模的投資或收購，比如花費數十億美元建物流中心、收購版權、大規模的研發，就是有這些資本投入，亞馬遜才能成為全球最大的零售商。

因此，好的科技股，通常會致力花光賺到的每一分錢，用花光的錢賺更多的錢，也就是說，亞馬遜是故意不分紅的，這是科技股必然的戰略選擇。

公司賺錢，回報股東不只有當下的分紅，還有股價的上漲，股價上漲是因為投資者看好公司的未來，大量資本支出和研發，可以帶來市場份額和技術突破，成為未來的盈利或分紅。

投資者買高配息股，買的是立即回饋，而科技成長股，買的是期望，只要這種期望被市場認可，就會表現為股價上漲，且這種上漲必然需要大過於高股息的殖利率，因為時間也是成本，等待是為了有更高的報酬。

作者：游庭皓

原文網址 : https://reurl.cc/Nrn6Me
