---
source: yutinghao.finance
id: 5961
date: 2021-08-05
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e4%b8%8b%e5%8d%8a%e5%b9%b4%e8%8b%a5%e5%9b%9e%e6%aa%94-%e6%9c%80%e8%a9%b2%e8%b2%b7%e7%9a%84%e8%82%a1%e7%a5%a8%e6%98%af%e4%bb%80%e9%ba%bc%ef%bc%9f/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】下半年若回檔 最該買的股票是什麼？

上週美國股市陸續公佈了幾則重大訊息。

總體經濟面部分，聯準會在FOMC會議上，維持了0%至0.25%基準利率及每月1200億美元的購債不變，但市場早已預期，9月最有可能發佈縮減購債的消息，這其中，以高盛的報告作為主流。

在Taper時間點上，高盛認為，聯準會將在9月的FOMC會議上，暗示開始縮減購債規模，並在12月會議上，正式宣佈將從2022年開始，每次會議減少購債規模，每個月會減少100億美元國債和50億美元的MBS。

當然，如果聯準會發布縮減購債消息時，時間線拉得更早，勢必會引起市場短暫性的恐慌，這也讓市場有了修正的理由。

八九月行情 有機會大幅回檔嗎？

對投資者來說，最重點關注的，就是五大科技巨頭財報。FAAMG公佈財報後，無一例外財報當日都收跌，尤其是亞馬遜給出了相當悲觀的三季度財測，徹底拉低了美股的電商股，也直接導致三大股指在上週迎來集體回調。

不過，這並未讓指數陷入困境，那指稍微休息，但這兩天標普與我們在資產組合變化中，特別投入的費半，都在創新高格局。

有趣的是，如果把貪婪指數拿來對照，市場仍然呈顯相對恐慌的態勢，要怎麼解釋這種市場恐慌，但股市創高的狀況？

其實，相對上週貪婪指數已經開始回穩向上，目前主要的賣壓區，是集中在科技權值股與中小型的羅素2000，隨著市場情緒回穩，短期內指數應該還有高峰。

有網友擔心，美股在第三季通常表現不太好，的確，自1987年以來，八月份一直是美股表現最差的月份。其中道指和標普500指數在8月的平均跌幅，分別是1%和0.8%，那指與羅素平均跌幅為0.1%和0.7%。

尤其是若美股在上半年表現不錯，相對現在回檔的概率就更大。

晶片股與科技股 似乎成了未來的輪動格局

不過，今天的報告並不是想猜美股何時回調的事，畢竟美股連續漲了兩個月，標普指數快200天沒出現超過5%的回調了，這怎麼看都有點不正常，再加上FAAMG也需要在高位消化一下高估值，所以指數就算真有回調，那也是非常正常的一件事。

關鍵的問題在於，美股的回調如果真的來了，接下來應該去買什麼？我認為，針對晶片股與科技股的週期變動，是未來我投資的主要方向。

有網友會有些提問，會發現去年底我會把資金投入在傳產板塊的道瓊，又花了一定比例資金投入在原物料的大宗資產，但長期我又建議把資金投在尖牙五股，搞得好亂，為什麼不投入大盤就好？

其實這沒有分別，分析大盤，那是決定了我們的倉位。分析族群板塊，那是決定了我們的行為。

我對大盤的分析，如果修正幅度指標已到，這個時候就是重倉做多。漲高了，這個時候應該謹慎，那就是小倉位在小修正時建倉做多。

這只是決定了我們倉位的大小，因為美股是一個多頭市場，除非是全面崩盤，否則做空的勝率是很低的，所以要時刻保持做多的心態，覺得大盤不好，倉位降下來繼續做多就行了。

但是你想獲得超額報酬，除了善用週期做投資，抓對未來主流主群，也是一種拉大報酬的方式，這就是為什麼，我們曾在聽友會提到今年原物料價格是不錯的投資，但中長期科技股才是重要的投資。

先回顧與推演一下，一直以來我對主流族群輪動的看法：

2020年三月至第四季：科技疫情受惠股（尖牙五股）

2021年上半年：科技疫情受惠股、通膨概念股、原物料

2021下半年：晶片股與科技股輪替

去年復甦後，美股四大指數開始報復性上漲，這當中漲勢最為兇猛的，便是科技股五大天王，蘋果、亞馬遜、臉書、谷歌市值頻創新高，而隨著2021年實體經濟復甦，上半年原物料與通膨概念股重新受到資金親睞，但來到下半年，市場似乎已經出現了迷茫，高盛甚至在第二季，直接出清了四分之一的股票部位觀望。

科技股為代表的FAAMG走弱很好理解，因為去年疫情基期比較高，未來幾個季度營收增速都要放緩，像AMZN和FB都給出了不好的財測調降，增速繼續放緩是大概率事件。

但是有趣的是，以往我們認定的，成長股與價值股的輪動，似乎關聯性正在走弱，這很有可能是因為疫情變化太大，疫苗對變異病毒造成了很大的不確定性。

這個時候，你會發現，已經停滯半年多的硬體科技股，晶片、能源、電動車緩慢在走高，這當中最主要的原因，就是因為它們既具有價值股屬性，又有成長股的屬性，最關鍵的是不受疫情增速放緩的屬性。

晶片和綠能都在加速發展，這個領域增速也普遍很高，完全不受去年疫情基數大的影響，硬體科技也不太受疫情的影響，畢竟經濟要發展，那就需要依靠這些硬體科技。

價值股最大的特徵是獲利穩定，晶片股的公司同樣獲利能力也很強，而且很多公司利潤率都很高，ASML、AMAT、NVDA、TSM這些基本都是印鈔機，毛利率都接近50%，甚至一直不被市場看好的特斯拉，現在都能實現單季度10億美元的利潤。

市場現在基本就是買確定性，現在這些趨勢很顯然是最確定的。最關鍵的是，晶片股已經調整幾個月，好多都在低位趴著還沒怎麼漲，接下來很可能會成為護盤的主要力量。

未來在資金輪動上，我更相信是科技股與晶片股的輪動格局，投資者應該善用週期投資，在這兩者之間做資金投放，至於價值股或傳產股，雖然疫情受控復甦是遲早的事，但趨勢畢竟不站在這邊。
