---
source: yutinghao.finance
id: 5975
date: 2021-08-06
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90%e7%b6%93%e6%bf%9f%e6%97%a5%e5%a0%b1%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e5%8f%b0%e7%a9%8d%e9%9b%bb%e6%9c%80%e5%a4%a7%e7%9a%84%e6%95%b5%e4%ba%ba%e4%b8%8d%e6%98%af%e8%8b%b1%e7%89%b9%e7%88%be%ef%bc%8c/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【經濟日報專欄】台積電最大的敵人不是英特爾，是他！

# 【經濟日報專欄】台積電最大的敵人不是英特爾，是他！

英特爾近期大張旗鼓，喊話要在2024年，拿下晶圓製造的寶座，這種言論對照今年年初英特爾的戰略，格外諷刺。

早在今年一月時，當時英特爾CEO Bob Swan還打算賣掉英特爾的晶圓製造業務，把資源投入到注重設計的無晶圓領域，然後把手上的製造單全部外包。

當時這項消息剛傳出，台積電股價暴漲，一路碰到了今年最高價679元。沒想到，才過兩個多月，新接任的CEO Pat Gelsinger態度180度反轉，不僅不打算外包製造業務給台積電，還下重本來搶台積電的飯碗。

過去五年，台積電一直把精力拿來對付三星，終於在7奈米製程上拉開距離，沒想到英特爾又來添亂。英特爾跟三星不同，他先進製程的實力仍在，只是並無意願付出大幅資本來親自做代工，所以在前幾年把製造讓給三星和台積電去爭。

不過，英特爾雖然在五月已經研發出2奈米技術，但良率和建廠都是很大的問題，加上美國勞動力成本比台灣高許多，想要再硬碰硬跟台積電對幹，也不容易，到底是什麼原因，讓英特爾即使投入重資本也要追逐台積電呢？ （延伸閱讀：會員專屬／英特爾想超車台積電 靠製程節點改名「改運」管用嗎？）

按理說，英特爾作為一家國際晶圓品牌商，基本上不太可能出現CEO一換，整間公司戰略就大改變的情況，但為何這種事情會在英特爾上發生呢？

這都跟拜登有關。

台積電最大的風險是政治風險

今年1月20日拜登上任，短短五天後，1月24日便宣布要求台灣增產車載半導體給美方，三月後對中國的態度越加強硬，幾乎封鎖所有先進製程對中國企業的輸出，接著三月底提供美國半導體製造業520億美元的補助，四月又召開半導體峰會，協調全球供應鏈。

種種行為，都透露出美方對晶圓製造外包的疑慮，簡單說就是國家安全的問題。拜登政府提供的資金，明顯要幫助美國在半導體取得領導地位，英特爾肯定受到不少政府單位的幫助。

有網友問，可是台積電已經停止供貨給海思，美方真的有必要刻意扶植國內半導體產業嗎？

這就像是領養跟親生的孩子，領養的我當然愛，但我更愛親生的，台積電近年雖然明顯親美，但台灣政治變數仍大，想要在國家安全能夠確保供應，就得下重本。

正因為如此，英特爾不僅不砍掉晶圓製造，還逆勢要做大這一業務，成立了專門的代工部門。這麼做，不只在政治上回應了拜登政府的要求，錢和補貼還可以拼命拿。（延伸閱讀： 會員專屬／英特爾vs.台積電 正走向亦敵亦友的關係 ）

美國已經不是第一次做這種事，早在1990年代，美方為了快速降緩日本對美國的巨額順差，便在廣場協議條件下強迫日圓升值，也逐步地引導當時最具領先技術的日本晶圓製造廠，往韓國和台灣輸出技術，使得在2000年後，日本半導體大廠逐步落後台韓。

仔細回想1980年代，台灣和韓國，能夠僅憑幾個在美國工作過的工程師，加上國家支持就能做得起來？這當中明顯有隻無形的手，在協調國際的半導體供應鏈，背後是美方的政策影響所致。

所以，憑台積電便宜的勞力成本、瘋狂的夜鷹計畫，英特爾沒有理由殺進市場，但隨著英特爾態度急轉彎，看似不理性的與台積電競爭，背後隱含著，英特爾並不是台積電未來最大的問題，美國政府才是。

作者：游庭皓

原文網址 : https://reurl.cc/LbrGjX
