---
source: yutinghao.finance
id: 5996
date: 2021-08-10
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo-%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e6%b3%a2%e5%85%8b%e5%a4%8f%e9%80%a3%e4%b8%89%e5%ad%a3%e8%b3%a3%e8%82%a1%e7%a5%a8-%e5%b7%b4%e8%8f%b2%e7%89%b9%e5%83%b9%e5%80%bc%e6%8a%95%e8%b3%87%e5%a4%b1/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo 專欄】波克夏連三季賣股票 巴菲特價值投資失效？

# 【Yahoo 專欄】波克夏連三季賣股票 巴菲特價值投資失效？

波克夏上週公佈了第二季財報，股東純利潤有280.9億美元，較2020年同期的262.5億美元，增長6.8%。

有趣的是，今年多數大投行獲利增長遠遠高於波克夏，第二季高盛實現了36% 的營收增長，營收寫下史上次高，且今年營收、獲利雙雙優於華爾街預期，高盛甚至還宣佈，第三季起將股息拉高至 2 美元，調升幅度 60%。

圖片來源：波克夏官網

為什麼巴菲特的波克夏，會在今年股市創新高、流動性大增的情況下，僅僅繳出年增長6.8%的成績單？而高盛卻大幅增長，甚至豪放的大發股息股利呢？

細看財報，受惠於製造商和零售商傳統產業的復甦，波克夏第二季的利潤增長了約21%，來到67億美元，從絕對數值來看，這是近十年來最高的獲利表現。

但如果回過頭，觀察波克夏目前的現金部位，一共擁有1440多億美元的現金，這跟過去比較，是非常充裕的資金，然而，觀察去年第四季以來，波克夏的股票部位，居然已經連續三季淨賣出。

圖片來源：華爾街見聞

也就是説，過去一段時間，巴菲特持有的倉位，隨著大盤持續創高，帶給他不錯的報酬，但隨著他賣的股票越來越多，代表手上的現金也越來越多，而美股本波牛市，連個10%的回檔都沒出現，使得巴菲特錯過本輪牛市帶來的巨額漲幅。

波克夏這麼做是有原因的，一直以來，巴菲特都堅信價值投資。

第一，不碰他不懂的科技股；第二，依照市價與淨值的落差，來決定是否要買入他懂的公司。然而，在過去一年中，科技股的漲勢最為兇猛，而即使價值傳產股股價也在漲，但多數股票市價也遠遠高於淨值，讓巴菲特根本買不下手。

如果從巴菲特的庫藏股實施來看，第二季度僅僅回購了60億美元，過去幾年，全球大投行，像是高盛和大摩，都在大幅實施庫藏股，收購自己的股票，讓在外流通股數減少，以此來推升自家公司的股價。

圖片來源：華爾街見聞

但巴菲特卻降低了庫藏股步調，這樣的操作，明顯暗示自家公司的股票都過貴了，現在連老闆人都買不下手。

現金滿手，卻無股票可賣，是巴菲特最大的困境。

觀察本輪牛市，波克夏報酬僅僅52%，同期間，標普500已經漲了75%，那指飆升了102%，是波克夏績效的兩倍，費半更是強勁，漲幅來到了139%。

圖片來源：TradingView

也許有些價值投資者認為，漲幅越高的指數，越有泡沫破裂的風險，一旦股市崩盤，巴菲特很有可能像2000年一樣，再度成為市場上收益最豐厚的投行。

問題是，巴菲特的價值投資落後給大盤，已經不是新鮮事了。從2000年後，巴菲特的績效，幾乎再也無法超越美股指數，買波克夏的股票不如去買指數型基金。

圖片來源：TradingView

加上目前這種基期，在沒有遇到大幅回檔前，波克夏沒有任何理由鉅額購買股，股神，究竟是等待而成，還是這個市場，已經不是價值投資者的天下了呢？

作者：游庭皓

原文網址 :https://reurl.cc/xGVlZ5
