---
source: yutinghao.finance
id: 6515
date: 2021-09-22
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo-%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e4%b8%ad%e7%a7%8b%e8%ae%8a%e7%9b%a4%ef%bc%9f%e5%85%a8%e7%90%83%e8%82%a1%e5%b8%82%e9%9b%86%e9%ab%94%e5%a4%a7%e8%b7%8c-%e7%9c%9f%e6%ad%a3%e8%ae%8a%e6%95%b8/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo 專欄】中秋變盤？全球股市集體大跌 真正變數是這個

# 【Yahoo 專欄】中秋變盤？全球股市集體大跌 真正變數是這個

中秋連假，台北股市休市的幾天裡，全球股市集體上演一場腥風血雨。

這次全球性回檔，一開始是香港恆生指數重挫，單日跌幅超過4%，地產股殺的最重，香港新力集團暴跌88%，恆大也重跌10%，跌破當年掛牌的承銷價3.5港元。

隨後，歐洲股市資金全數撤離，德國DAX指數跌逾3%，法國CAC40指數盤中跌幅也接近3%。當晚美股也全面收低，道瓊指數跌519點，跌幅1.5%；標普500指數跌70點，跌幅1.58%；那指跌305點，跌幅2.03%。

圖：道瓊已跌破半年線 本波跌幅約4％

資料來源：Tradingview

本輪回檔，不只是風險資產股票部位的資金抽離，包括國際油價與加密貨幣也全面重挫，西德州原油與布蘭特原油當日開盤重跌2%，比特幣跌幅9%。

恆大問題是否會持續向金融體系傳導？

這次恆大事件對金融體系的影響，被認為是此次香港股市大跌的導火線，市場擔憂恆大危機如果擴散，會對金融系統帶來一定的影響。

不過，通常看得見的問題，不太是個大問題，恆大的問題不是房市需求面衰退，而是流動性，恆大光是今年到期的債就有2700億美元，其中有兩支恆大債券將於周四迎來付息日，恆大過去幾週，已經拖欠銀行貸款及供應商款項不少金額，本週會是重要觀察點。

其實，恆大公司債價格重跌，早就顯示投資者對違約可能性很高的預期，但目前恆大帳上資產仍是大於負債的，只是能否在短時間內處分資產變現。

這也是近期許多中國三四線樓市被大幅拋售的原因，恆大為了擠出現金，被迫賤價銷售樓市，如果這個問題真的嚴重到推動骨牌效應，中共一定會有所協助，幫忙實現恆大軟著。如果不協助，那基本代表沒有迫切的系統性風險。

因為，從宏觀數據觀察，今年中共對房市去槓桿政策以來，房地產整體的經營壓力雖然在增加，但並非所有的房企都面臨嚴重的流動性風險，中共的三道紅線政策，其實已經適度提醒各家房企，應快速降低負債，從違約風險來看，不太有系統性危機。

另外，從過去房市危機做觀察，通常是金融系統先受到衝擊，使得大範圍的資產價格快速下跌，這次的流動性問題，是個別企業加上中共監管所致，並不是房地產庫存過高，需求大幅衰退造成的風險。

圖：中國垃圾債殖利率快速上升 意涵中國垃圾債價格重跌

資料來源：Bloomberg

真正的變數 在於聯準會FOMC會議 是否給出新Taper信號？

九月份的FOMC會議，會在台北時間本週三正式舉行，這次會議非常重要，聯準會會發佈最新的經濟預測和升息點陣圖。雖然本次會議釋放明確Taper時程可能性已不大，但此次會議非常可能暗示Taper將在11月，還是12月發出宣佈。

我認為，不管是中國的恆大，還是目前美國經濟見頂，也不會阻礙縮減購債的節奏，聯準會在今年底前必定採取縮減購債規模的措。但升息議題應該會被暫時放著，在疫情控制和就業穩定後，聯準會才會引導市場升息預期。

作者：游庭皓

原文網址 ： https://reurl.cc/1oo45Y
