---
source: yutinghao.finance
id: 4107
date: 2021-06-02
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90%e7%b6%93%e6%bf%9f%e6%97%a5%e5%a0%b1%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e9%87%91%e8%9e%8d%e8%82%a1%e9%85%8d%e6%81%af%e5%85%a8%e5%87%ba%e7%88%90-%e4%bb%8a%e5%b9%b4%e9%82%84%e6%9c%89%e8%a3%9c%e6%bc%b2/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【經濟日報專欄】金融股配息全出爐 今年還有補漲空間嗎？

# 【經濟日報專欄】金融股配息全出爐 ， 今年還有補漲空間嗎？

過去一年，金融股在全球利差縮減、央行打炒房、疫情陰霾下，被外資大舉調節，

即使大盤已隨資金行情創高，金融股仍走勢疲弱，讓不少存股族灰頭土臉。

但回過頭看2021年的表現，金融股多數已經走出陰霾，且急起直追大盤報酬，

目前金融股配息金額皆已出爐，多數殖利率保持在4%~5%水準，且現金股利發放金額也創下歷史最高。

## 2020金融股疲弱原因：外資賣壓+央行打炒房

以圖表檢視，金融股在去年三月隨大盤反彈後，便一路落後大盤績效，

直到今年初才急起直追，目前仍與大盤有著30%的落後空間。

在本輪牛市中，第一次金融股漲勢與大盤脫鉤，是在去年7月，外資在聯準會降息效應下，

認為將限縮銀行利差賺取空間，於是大幅賣出金融股，做資金調節。

第二次金融股再度落後大盤，是在2020年底時，受到央行打炒房政策影響，

引起金融股遭到大幅拋售。銀行的本質是借貸，央行大幅限縮貸款成數，

以防投機客炒房，等於限制銀行能夠放貸的金額，使貸款部門爛頭寸一堆，

卻無處可投的窘境，影響獲利。

資料來源：CMoney，游庭皓整理

## 金融股今年以來漲幅 已有多家超越大盤

金融股向來基期偏低，落後於大盤，但根據今年漲幅來觀察，已有八家金融股漲幅超越大盤。

目前大盤績效約在15%，而富邦金（2881）今年已漲46%、國泰金（2882）漲幅30%、

開發金（2883）漲幅31%、元大金（2885）則有23%，國票金（2889）也有30%的報酬，

其餘像是新光金、永豐金、中信金皆超越大盤。

可以得知，這些金融股，多數皆是大型金控，且去年獲利不減反增的公司，以富邦金為例，

更是拿下獲利王的寶座，在這一輪牛市漲幅，居然跑贏了整個大盤。

其實，低利率雖然造成銀行股大幅賣壓，但反過來想，銀行手中最多的就是資產，

當市場資金氾濫，資產價格水漲船高，其實也抵消銀行在貸款部門上的損失，讓金融股今年漲幅反而不錯。

當然，從存股族角度來看，漲得多就是最大的風險，投資金融股，

最害怕的就是購買價過高，股價上升，殖利率就會降下來，等於讓投資者在定期定額策略中，

得花更高的成本價購買，卻獲得相對少的現金股利。

以富邦金為例，今年以來漲勢非常兇猛，但從乖離指標週J值（紫色線）來看，

已經來到相對高檔位階，存股族在此時投入資金，難免有墊高成本價的疑慮。

資料來源：Goodinfo!台灣股市資訊網

以玉山金 （2884） 為例，目前週Ｊ值在20左右相對屬於低乖離位階，往年殖利率也表現不錯，

今年仍有4.79%，如果是長期投資者，應抓準機會攤平成本價。

當然，這種乖離指標只適用於體質穩健的公司，且不代表只專注一支股票，

因為就算是金融股，仍有個股風險，投資者大可持有富邦金，加碼玉山，

等到玉山金漲勢回歸，再回頭看看有哪些金融股屬於低基期水位。

資料來源：Goodinfo!台灣股市資訊網

財經皓角工作團隊
