---
source: yutinghao.finance
id: 6765
date: 2021-10-25
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e5%8f%b0%e7%a9%8d%e9%9b%bb%e7%9a%84%e7%9b%ae%e6%a8%99%e5%83%b9%e5%80%bc%e5%a4%9a%e5%b0%91%ef%bc%9f%e6%9c%80%e6%96%b0%e5%a4%96/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】台積電的目標價值多少？最新外資報告觀察

# 【宏觀專業報告】台積電的目標價值多少？最新外資報告觀察

今早有會員朋友，想了解更多關於台積電的外資目標價，與目前營運體質狀態預估，在此提供給投資朋友：

(1)關於目標價

最近大摩、瑞銀和瑞信，針對台積電目標價做最新調整，以下為三大券商最新報告。

摩根史坦利12個月目標價：580元台幣

預估高標為725元，低標為405元。

雖然大摩是所有券商當中，對台積電最不友善的外資，不過從他過去目標價的判定，今年整體的目標價其實滿符合他的預期，摩根的看法，主要認為目前整體半導體需求可能被高估，從美國消費數據，已看到智慧型手機、電視及電腦半導體需求轉弱，預計台積電等代工廠，最快今年第4季會發生訂單遭到削減。

另外，大摩也認為，目前台積電的資本支出，與折舊費用將在未來一兩年大幅提升，以此影響台積電營業利益率，從下表可以看到，大摩認為台積電這兩年的最高毛利率已過，不過，這份報告並沒有提到台積電於第三季漲價對於毛利率的提升，所以明顯是看到各種利空，卻沒看到台積電的利多。

大摩也在報告中提到，全球晶片封測14%產能位於馬來西亞，受到疫情影響，馬來西亞封測工廠6月開始實施部分封鎖，9月為止的產能利用率平均僅47%，導致下游廠商繼續超額下訂PMIC、MOSFET及MCU ，才不斷傳出晶片短缺，現在東南亞疫情開始緩解，供給鏈問題將得到改善。

瑞銀集團12個月目標價：710塊台幣（維持買進評等）

預估目標價高標為860塊，低標目標價為475元。

瑞銀今年一整年幾乎沒有大幅變動對於台積電的目標價，從今年2月起便將台積目標價訂在700元左右，已經超過半年沒有調升目標價，即使目前台積電漲價效應潮，勢必帶動Q3、Q4獲利上揚，瑞銀也沒有太多的變化，這似乎暗示著瑞銀對台積電的看法也越趨保守。

瑞士信貸12個月目標價：700元台幣

預估未來一年股價波動在673~432塊左右波動。瑞信強調漲價可降低資本緊張程度，並提升資本回報率，把推測合理股價升至700元，不過，瑞信今年以來曾經上調三次台積電目標價，但股價不漲反跌。

下表為我整理多數券商報告的目標價，有些券商因為還未出爐第三季報告，因此以第二季作為資料摘入。

(2)關於Q3財報

觀察台積電財報，第三季仍處於產能緊張階段，根據Susquehanna Financial Group研究，8月份芯片交付時間比上月增加了6天，達到約21周，代表跟全球半導體廠下訂單，至少要等5個月才會拿到貨，這已經是半導體產業2017年開始跟蹤數據以來的最長等待時間。

而這其中，台積電市占率仍達全球一半水準，領先全球晶片廠約５年時間。

觀察台積電Q3財報，營收創下新高來到 148.8 億美元，年增 22.6%(前 19.8%)，季增 12%，代工業務漲價使 毛利率及營業淨利率 均較上季增長，分別為 51.3%及 41.2%， EPS 為 6.03 元。

第四季財測部分，預估 2021 Q4 營收可達 154~157 億美元，季增 3.5%~5.5%，再創新高。毛利率預估介於 51%~53%，營業淨利率介於 39%~41%，全年營收將成長 24%。

從製程別來看，7 奈米以下的先進製程仍為主要營收動能，比例擴大到 52%（前 49%）。

產品觀察，Q3 營收增長主力來自智慧型手機，主要受惠於 iPhone 新機的拉貨，營收佔比擴大至 44%（前 42%），季增 15%，不過第四季的表現有可能受到目前越南組裝廠的影響，其他多數項目也呈現增長，分別為高效能運算季增 9%、物聯網季增 23%、車用電子季增 5%，僅消費型電子季減 2%。

至於毛利率及營業利益率，第三季相對第二季皆開始上彎，分別為 51.3%及 41.2%，主因有幾點：

1.台積電於第三季正式漲價。

2.因美元走升，台幣近期相對走貶，降低了匯損對獲利的衝擊。

圖：台積電近年毛利率低點已過（第二季）

觀察：

1.不只台灣散戶，今年年初多數外資對台積電目標價也未達到，但第四季因漲價效應，營收、毛利率及EPS都將再創高，未來仍會有雙位數成長空間。

2.台積電成功避免毛利率跌破50%，預估近年毛利率、營業利益率最低點就在今年第二季（未漲價前）。

3.台積電以中長線觀察，目前是不錯的成長股買點，投資者可選者全球系統性回檔時購入，攤低成本價，預估台積電在技術領先上至少有五年的優勢，投資者可將眼光放遠。
