---
source: yutinghao.finance
id: 7018
date: 2021-11-15
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo-%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e6%b3%a2%e5%85%8b%e5%a4%8f%e7%8f%be%e9%87%91%e6%b0%b4%e4%bd%8d%e5%8f%88%e5%89%b5%e6%96%b0%e9%ab%98-%e5%b7%b4%e8%8f%b2%e7%89%b9%e7%9c%9f%e7%9a%84%e7%84%a1/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo 專欄】波克夏現金水位又創新高 巴菲特真的無處可投？

# 【Yahoo 專欄】波克夏現金水位又創新高 巴菲特真的無處可投？

每到第四季，全球總會吹起新一波作夢行情，今年更是在經濟復甦中，竄出各種題材，從Meme股、ESG永續、特斯拉、比特幣一路到元宇宙，反觀股神巴菲特的波克夏，則又是一個手上持有大量現金，無處可投的一年。

巴菲特是逆向投資的代表，永遠選擇在股市低點，買進價值型股票，寧願高點不買股少賺，也不願意用過貴的價格買入。不過，這樣的策略，不只讓波克夏在第三季毫無建倉，現金水位也創了歷史新高，相較於2008年金融危機時期的大手筆，明顯錯失了一波快速反彈。

從波克夏第三季財報檢視，除了小規模回購、小幅賣出股票投資組合，波克夏手中也僅有的大型科技股蘋果，股價稍微跟得上大盤，而投資組合中的金融股和傳產股，在第三季投資回報也相對平淡，遠遠跑輸給大盤，波克夏股價第三季幾乎零報酬，而標普在同期內則上漲了3%。

資料來源：波克夏財報

從具體持股名單來看，蘋果、可口可樂、美國銀行和美國運通為其主要持股，第三季，這四大持倉的漲跌幅分別為3.47%、-2.3%、3.49%、1.66%，同期內，標普500指數漲3%。

巴菲特在過去幾十年的長期投資績效，當然不容置疑，但近年績效落後大盤，已經是公開秘密，從1960年代到2020年，波克夏的投資組合約20%的年化報酬，遠遠高於標普500的10%報酬，但拉到波克夏近五年的年化報酬，僅僅只有15%，而標普已經來到20%。

資料來源：Tradingview

這種背景下，波克夏的現金水位在第三季度，已經達到 1492 億美元的新高，超過了 2020 年初創下的紀錄。實際上，自2020年以來，波克夏的現金儲備規模就在這一水平徘徊，也就是說，本輪資產行情的高漲，巴菲特浪費了許多資金運用效益。

資料來源：Bloomberg

細看財報，巴菲特僅僅在第三季花了 76 億美元回購自己的股票，這是自 2018 年該公司改變回購政策以來的第三高回購記錄。回購又叫做實施庫藏股，這是巴菲特在股市高基期慣用的策略，也就是當股市高漲時，沒有標的可投入，那不如買進自家股票，推高自己股價，這麼做，即使沒有買到好股票，也可以因為自家股票上漲，讓股東權益得以提升。

從實施庫藏股可以理解，巴菲特認為他的企業價值高於投資其他企業。今年以來，波克夏回購金額達到202億美元。第一季回購約66美元，第二季回購60億美元。波克夏的股票數量在10月份進一步下降，這表明該公司至少又回購了17億美元的股票。

巴菲特不買股票的原因很簡單，首先，目前標普500的本益比為39.51倍，已經比2007年的28倍還高，僅次於2000年網路泡沫的44倍，只有兩種可能讓美股本益比下滑，第一種就是股價大幅下滑到歷年來的慣性15到20倍左右，第二種就是美國企業的獲利大幅上升，讓獲利配得上目前的高股價，很明顯，巴菲特持第一種觀點。

資料來源：Multpi

究竟巴菲特的判斷是正確的，或是美股基期慣性已經改變？這個議題，是價值股投資者，和成長股投資者最大的分歧。

作者：游庭皓

原文網址 ： https://reurl.cc/73m4a1
