---
source: yutinghao.finance
id: 3920
date: 2021-06-01
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e7%b6%93%e6%bf%9f%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e9%80%9a%e8%86%a8%e5%86%8d%e9%80%99%e6%a8%a3%e4%b8%8b%e5%8e%bb-%e8%b7%8c%e6%98%af%e9%81%b2%e6%97%a9%e7%9a%84%e4%ba%8b/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】通膨再這樣下去，跌是遲早的事。

# 【宏觀專業報告】通膨再這樣下去，跌是遲早的事。

重點 ：

台灣近期疫情嚴重，但從全球層面看，歐美國家預計在今年第三季達群體免疫，一旦疫情受控，疫苗往新興市場發送是遲早的事。

普遍機構預估，新興市場將在2023年左右達群體免疫，台灣約在2022年底左右，全球施打的速度會直接影響到通膨，進而影響房市崩潰，歐美政府輸出疫苗的速度極為重要。

## 關於疫苗施打概況

從下表可以看到，歐美市場普遍在今年以前可達群體免疫，美國目前接種率超過五成，有四成人口已經施打完兩劑，

今年第三季就可達群體免疫，並將疫苗向外大量輸出。

歐洲部分也是一樣，大約在第四季左右也可完全控制疫情。也就是說，今年第三季，當握有藥證的歐美市場控制疫情後，將會有大量的疫苗向外輸出，主要往重要的生產製造國、新興市場來做投放，比如亞洲新興市場、南美洲、印度。

按照歐美施打的速度，要將疫苗覆蓋率打到七成以上，大概需要半年多到一年的時間，也就是說，新興市場普遍在2021年底到2022年初大規模進口疫苗，即使動員力夠強，施打速度夠快，也需要在2022年底到2023年初左右，才可達到群體免疫。

根據杜克大學研究，發展中國家約在2023年達群體免疫，中國大陸因國產疫苗，目前施打人數已突破五億人口，今年底也有望達成群體免疫，所以在2022年，疫苗的數量就不會是太大的問題。

## 全球預估群體免疫進程表

資料搜集：游庭皓

問題來了，從到貨到施打，接近有一年的時間，這段時間會造成什麼問題？答案是由高通膨引起的經濟問題。

通膨有兩種，一種是 成本型通膨 ，一種是 需求型通膨 。

成本型通膨 ，代表由原物料帶起的物價上漲，主要原因是去年三月聯準會大幅量化寬鬆後，美元大幅貶值，帶動原物料的急漲。

需求型通膨 ，代表由消費端需求擴大引起的物價上漲，歐美疫情受控後需求不斷增加，缺銅缺鋼缺車用晶片，導致需求遠遠大於供給，最後導致物價上漲。

現在的通膨，是由這兩著因子造成，所以四月份CPI創了2007年以來新高，但如果不趕快將疫苗輸出到新興國家，通膨的速度會越來越嚴重。

## 新興市場國家供給端出問題 通膨持續上揚

資料來源：Yarendi Research

為什麼呢？

因為，歐美市場是需求端市場，新興市場卻是供給端市場，主要靠出口生存，當新興市場疫情升溫，卻又沒有疫苗救援，只能採取傳統封城方式，最終導致供給受限，供給縮減，需求卻又不斷增加，最終將導致急速通膨。

以下表為例，為PMI製造業經理人採購指數，藍色現為先進國家，綠色現為新興市場國家，本輪疫情，一開始最為嚴重的是先進國家，因為消費快速萎縮，加上人口流通速度快，疫情嚴峻，相反的新興市場在一開始因國家動員力強，PMI值（綠線）下降卻不是特別多。

而已四月的PMI值做觀察，目前新進國家（藍色線）以接近60，新興市場仍在50左右振盪，遠遠落後先進國家。

兩極化的經濟表現

資料來源：Yarendi Research

那麼，通膨會由什麼影響呢？最直接的影響，是房市的崩潰，和聯準會的縮債政策導致的股市回檔。先說房市，買房最重視的是房貸利率，如果通膨一直上升，來到4%、5%，最終貸款者會承受不住，因為目前房貸利率為1%多，如果前貶值的速度，比我給你的利息還多，那麼就被迫讓我要提升實質利率，這樣我做放貸的才賺得到錢。房貸利率一升高，許多買房族瞬間就繳不起房貸了，開始拋售房市，引起資產價格的崩跌。

聯準會當然知道會發生這種事，他就會想要盡可能避免高通膨，他們的做法是那我就少買點債，這樣就不用持續地撒錢，因為聯準會目前主要是以購債的方式送出資金，一但市場上錢變少，通膨就沒那麼快。

但投資人看到這埸的操作，就會擔心市場錢變少，影響股市的資金行情，最後被迫調降預期，賣出股票，引起股市大跌。

通膨率持續上升 將引發聯準會減少購債規模

資料來源：伍斗（經濟學家）

結論 ：目前市場將進入兩難處境，按照目前股市高基期，就算不因聯準會縮減購債而跌，或因房貸部門受衝擊而跌，自然中期回檔修正的可能性都很高。

投資者在此基期水位，仍建議持有兩成到三成股票即可，更多的資金，我們要等待基期下調後，再予以大幅建倉。

財經皓角工作團隊
