---
source: yutinghao.finance
id: 8549
date: 2022-07-13
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e8%a9%b2%e8%b7%9f%e8%91%97%e5%9c%8b%e5%ae%89%e5%9f%ba%e9%87%91%e9%80%b2%e5%a0%b4%e8%ad%b7%e7%9b%a4%e5%97%8e%ef%bc%9f/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】該跟著國安基金進場護盤嗎？

# 【Yahoo專欄】該跟著國安基金進場護盤嗎？

原文網址 https://reurl.cc/2Zprya

才隔一天，原本表態暫不進場的國安基金，昨天召開臨時會，決議視情況動用資金護盤，這是國安基金首次在萬點之上護盤，按照過去經驗，國安基金往往在接近或跌破十年線才會進場，目前十年線的位階，約在一萬零八百點，這次進場點位，足足比十年線高了三千點。

資料來源：Tradingview

過去，市場往往把國安基金進場視為市場底部，似乎跟著國安基金進場，都能買在相對便宜的成本價，但事實是，如果未能控制好資金步調，股市持續重跌，股票被套牢機會仍高。

資料來源：游庭皓整理

國安基金從2000年成立至今護盤7次，分別在2000年3月首次政黨輪替、2000年10月網路泡沫與以巴危機、2004年5月319槍擊事件、2008年9月金融海嘯、2011年12月歐債風暴、2015年8月全球股災與2020年3月新冠肺炎。

短期績效檢視，只要在國安基金宣布護盤後立即買入，在未來十個交易日，的確有不錯績效報酬，除了2000年10月持續走跌外，基本都會有短期的樂觀買盤，而從長時間來看，國安基金除了在2000年3月虧損外，也幾乎每一次都成功獲利退場。

但真正的問題是，國安基金短則護盤5天，長則可以護到232天，其實很難掌握投入步調，以上一次護盤來說，2020年3月新冠肺炎爆發，護盤時間長達207天，但只花了7.57億元買股，也就是在宣布後，台股馬上見底反彈，但如果以2008年9月護盤來看，國安基金在台股5900點左右進場，結果台股一路跌到3千多點，要不是隔年3月美國聯準會啟動量化寬鬆，國安基金很有可能護盤失敗。

所以，如果無法掌控國安基金進場步調，其實很難跟隨著國安基金操作，依過去經驗，國安基金在2000年3月、2000年10月與2008年9月，宣布進場時間都是台股的山頂或是半山腰，如果國安基金一進場，投資人就大舉買入，很有可能會陷入嚴重套牢。

資料來源：股感

綜觀全球景氣，都在高速下行區間，除非利空不跌，或者企業逐步下調，全球股市逐步築厎，要不然台股仍然處於下行格局，政府僅能夠改變景氣波動和短期情緒，無法改變景氣方向。

正常來說，在一個政府只做基本監管，不干預價格變動的資本市場，大盤跌幅來到三成、四成，可能需要一個季度的恐慌下跌，這段時間量能會不斷減少，股市進入主跌段，越來越多投資者黯然離開市場，但政府介入時，這個過程下跌的方向不會改變，時間卻可能會被拉成半年到一年，急跌變成了緩跌。

所以，當全球股市仍在下行格局，台股的外資賣壓不會減輕，但是下跌速度會放慢，第一波買盤來自對國安基金抱持樂觀的散戶，認為國家一介入就該重壓，而當股市續跌，官股行庫的護盤力道會開始加大，最後才是國安基金搭配禁空令或融券限制的政策。

如果觀察過去經驗，在護盤當天或隔天，通常會有不錯亮麗的表現，之後的兩週交易日也都是收漲居多，但如果時間拉到護盤後的一個月，7次護盤有3次都會進入負報酬，能夠在一個月內成功抄底的機率僅有57%，國安基金從長天期來看，的確是相對波段的低點，但投資人想要依循其操作，必定要放緩投入節奏，並時刻觀察全球景氣狀態。

資料來源：游庭皓整理
