---
source: yutinghao.finance
id: 7916
date: 2022-04-19
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e6%95%b8%e6%93%9a%e8%bf%bd%e8%b9%a4%e3%80%91%e5%8f%b0%e8%82%a1%e5%b8%82%e5%a0%b4%e6%a8%82%e8%a7%80-%e4%bd%86%e5%9f%ba%e6%9c%ac%e9%9d%a2%e7%9c%9f%e6%98%af%e5%a6%82%e6%ad%a4/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀數據追蹤】台股市場樂觀 但基本面真是如此嗎？

# 【宏觀數據追蹤】台股市場樂觀 但基本面真是如此嗎？

看過去一個月台股變化，會發現始終保持相對抗跌趨勢，二月底烏俄戰事影響全球股市回調，台股也不例外，接著三月中旬，全球股市與台股展開一波反彈行情，四月初幾乎收復了2/24烏俄衝突的跌幅。回顧過去，戰事始終是短期因素，烏俄衝突始終會緩和，真正的主基調，導致四月份股市再度受壓的原因，來自聯準會的緊縮政策。

現在美股投資者，比較關注的是十年期與兩年期國債殖利率倒掛，形成經濟衰退的可能性，先前對美股的影響我們討論過，這項指標對經濟有衰退的領先作用，但非立即性，最長可以三到四年才發生衰退，這一次我們針對台股回測過去六次利率倒掛現象，會發現利率倒掛後，台灣有兩次沒產生經濟衰退，就算衰退，也有可能等到4.5~26.1個月才發生，對股市來說，甚至有可能持續創高好幾年，所以，對倒掛現象不用過度在意。

而從台灣企業獲利面和美國做對照，美股比台股較早進入景氣趨緩，台股在今年第一季淡季不淡，也支撐台股在一季度的高位盤旋，但如果細看台灣產業結構會發現，如果在獲利預估，把晶圓龍頭台積電與面板週期股去除後，台灣將會在第二季到第三季，出現明顯獲利下修的疑慮，加上三月份烏俄衝突，導致輸入性通膨大舉入侵台股，預估將在第二季侵蝕廠商獲利。

以下表來看，根據凱基的預估，由於成本大幅上揚與全球景氣趨緩，雖然台灣基本面仍強勁，但整體台股今年相對前兩年與原本的預估值，都有明顯的下修，原本預估台股今年獲利年增率能有2.3%，目前已下滑至1%。

我們再從幾項指標觀察台灣景氣週期，以台灣景氣對策信號觀察，目前分數在第一季高速下滑，這個數據是一項領先指標，由台灣國發會發佈，是用來推測未來景氣的一種方式，其由九種經濟指標組成，分別為貨幣總計數 M1B、股價指數、工業生產指數、非農業部門就業人數、 海關出口值、機械及電機設備進口值、製造業銷售量指數、製造業營業氣候測驗點、以及批發、零售及餐飲業營業額變動率。

這項指標目前來到34分，根據他的國發會的定義：

燈號含義：

1. 紅燈：38 ～ 45 分，景氣過熱。

2. 黃紅燈：32 ～ 37 分，景氣活絡。

3. 綠燈：23 ～ 31 分，景氣穩定。

4. 黃藍燈：17 ～ 22 分，景氣欠佳。

5. 藍燈：9 ～ 16，景氣低迷。

可以說明，台灣正由紅燈（景氣弱熱）進入黃紅燈（景氣活絡），快要進入平均值綠燈的水位，足以說明台灣過去幾個季度經濟表現真的算十分亮麗，加上台積電的加持，保持非常穩定的景氣擴張，當然，再好的行情也會有回歸均值的時候，雖然晶片需求仍大，全球景氣走疲已是事實，台灣也不免要均值回歸，只不過，由於半導體產業成長股的支撐，很有可能回歸至綠燈（景氣穩定）便來到低基期水位，但不管如何，今年二、三季，會是不錯台股的建倉時機點。

接著再來看台灣領先指標，這項指標也是國發會統計，包含外銷訂單動向指數、實質貨幣總計數M1B、股價指數、工業及服務業受僱員工淨進入率、建築物開工樓地板面積、半導體設備進口值，及製造業營業氣候測驗點等7項構成項目組成。

領先指標高低點通常領先台股反轉點二至六個月。

當領先指標 > 100 時，台股投資環境相對良好；

當領先指標 < 100 時，台股投資風險增加。 可以看到，目前這項指標正由上方快速滑落，目前已經來到100.65點，即將進入下行區間，根據過去經驗，每次這項指標跌破或觸碰100時，台股都會做相對應的修正，比如2018年年末、2015年、2011年級2008年，也就是說，台股有很高的機率反應指標變動。

再來看一下台灣未完成訂單減客戶存貨，這項指標衡量的是，台灣製造業採購經理人指數（PMI）中，未完成訂單與客戶存貨的減值，照理來說，未完成訂單對公司越多越好，而客戶存貨太多，代表市場消費動能不佳，或都放在倉庫裡賣不掉，所以越多對經濟越不好，而兩項數據的減值「未完成訂單減客戶存貨」越高，代表景氣越樂觀。 從圖表可以看到，當未完成訂單減客戶存貨 > 0 時，即顯示新訂單擴張且客戶缺貨，將帶動良好的訂單循環，反之亦然，從2021下半年起，這項指標曾一度差點跌破0軸，但後續因供應鏈瓶頸又加緊製造，目前大概在6左右，但股市卻毫無修正，要嘛是景氣在未來幾個季度將好轉，要嘛就是股市必須要做相對應的修正。

其實，如果台股走勢是由外資來定奪的話，台股早該修正了，今年以來國際資金持續流出台股與新興市場，主要反映升息與地緣政治風險，而若未來聯準會激進升與加速縮表成真，勢必將支撐美元指數偏升，並加大國際資金流出台股等亞洲新市場的壓力。

以加權指數年線為例，外資已經連賣三年，總金額超過1.5兆，如果內資、政府沒接盤，台股早該修正，而外資由於過去十年大幅買入的年份，主要集中在2009年、2010年、2013年、2014年、2016年與2019年，這些年份買入的價位大概在台股9000點左右，而買入匯率都在美元對台幣30塊左右，所以外資在今年其實回補誘因仍不大，畢竟，外資不只賺到價差和股息，連匯差都賺到了。

目前針對台股的預估，我仍抱持著微笑曲線走勢預估，2022年初與年尾走高，中旬時修正，如果第二季、第三季台股景氣修正，股市自然會下滑，到時我們過去曾佈局的金融股和高股息，會給予不錯的抗跌表現，而資金投入的方向就應該要改以去估值的電子股為主。

至於具體點位，以本益比來看，目前本益比為17倍左右，本輪牛市最高曾到25倍，過去均值大概在14倍左右，所以如果是大修正跌到14以下，會是多年難得一見的建倉點，但因為台積電的以佔台股權重四成，這種高成長股不太可能讓整個大盤本益比低到哪裡去，不過，也要記住一個變量，那就是時間，隨著台灣半導體產業鏈的擴張，獲利中長期遲早會向上，獲利向上股價不變，長期來看只會讓本益比越來越低，而本益比越低就越要掌握建倉的機會，以本益比回推股價，大約今年價格變動在15000到19000左右，年中見底可能性高。

最後，來跟各位理解一下目前全球各國景氣的變動，其實大多都在景氣趨緩象限，也就是說目前還沒有大幅衰退的疑慮，過去景氣週期的慣性是，擴張時間拉得比較長，衰退時間比較短，大概3~4年會有一個庫存週期，牛市通常漲3年半，修正大概一季到兩季，8~10年會有一個設備循環週期，這時經濟大衰退就會產生，股市會修正接近一年，目前我們還在緩牛的末半端，如果美國經濟能夠帶領全球軟著陸，就會形成一道庫存循環週期，並讓股市在今年嘗試落底。
