---
source: yutinghao.finance
id: 8449
date: 2022-07-05
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%912022%e4%b8%8b%e5%8d%8a%e5%b9%b4%e8%a1%8c%e6%83%85-%e8%a9%b2%e8%b2%b7%e5%83%b9%e5%80%bc%e8%82%a1%e9%82%84%e6%98%af%e6%88%90%e9%95%b7%e8%82%a1%ef%bc%9f/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】2022下半年行情 該買價值股還是成長股？

# 【Yahoo專欄】2022下半年行情 該買價值股還是成長股？

原文網址 https://reurl.cc/o1ajkl

上半年正式結束，美股四大指數簡直大屠殺，道瓊上半年跌幅達 15.3%，是1960年代以來最慘上半年，標普下跌兩成，為1970 年以來最差的上半年表現，那指與費半，跌幅分別高達29.5%與38%，是有記錄以來最差上半年表現，更不用說有些個股和加密貨幣跌幅高達七、八成。

然而，如果是做多大宗資產的投資者，今年可說是賺得盆滿缽滿。在俄烏衝突導致的供應短缺影響下，能源與農產品漲勢強勁，紐約輕原油與布蘭特原油期貨上半年累計漲幅均超過40%，紐約天然氣期貨漲幅約48%，即便原油價格有所回檔，兩大原油期貨價格仍保持在100美元每桶上方。

農產品也不遑多讓，CBOT小麥價格上半年累計漲超15%，CBOT大豆漲超9%，CBOT玉米上半年漲超5%，基本上，只要持有與大宗商品相關基金，都能遠遠超越大盤績效。

不過，從六月初開始，觀察美國亞特蘭大聯準會公佈的GDP預估模型 ，美國第二季的GDP成長預估幾乎已經是負值，如果成真，加上第一季的GDP成已經衰退1.6%，連續兩個季度GDP為負值，美國可能上半年已經進入進入經濟衰退。

資料來源：美國亞特蘭大聯準會

這樣的市場氛圍，使市場交易邏輯改變，上半市場的交易主軸是通膨，所以任何大宗資產都會受到炒作，如果下半年的主軸是經濟衰退，那麼防禦性資產與價值股，在短期內就會受到市場資金青睞。

也正因如此，經濟衰退預期加劇，反映未來市場需求將降低，這讓六月中旬開始，能源、農產品、基本金屬均出現一定下跌，大宗商品的牛市是否已經見頂，也有頗多討論，許多投行甚至認為原物料牛市已見拐點，下半年走空的機率再增大。

當然，每當需求不振、股市低迷，甚至連大宗資產炒作熱氣消失，大家都只願意滿手現金時，往往伴隨著的是聯準會新一輪的貨幣寬鬆政策，如果美國真的經濟衰退，聯準會肯定會放緩目前相對緊縮的貨幣政策步調。

過去成長股稱霸美股十幾年，今年反被價值股與傳產股超越，但上半年股市的板塊移動，科技股走跌來自利率走高和緊縮政策，價值股走高來自大宗商品飆漲，下半年經濟衰退背景下，大宗商品能否再創高，就成為了問號。

我的看法是，如果經濟衰退真的來臨，對經濟大環境最敏感的公司營收將首當其衝，景氣循環股包括工業、原物料、能源和金融股，這些股票都有被納入價值股指數中，所以價值股只是晚跌，不代表不會跌。

相反，如果想獲得未來的超額報酬，成長股通常集中在科技、通訊、生技領域，這些公司的確估值過去被推得高，所以摔下來也最重，但未來的成長較不依賴目前經濟景氣的榮枯，而是更取決於新的科技創新，所以如果全球股票都在下跌，想要撿便宜，獲取超額報酬，選擇成長股肯定比價值股更有吸引力。
