---
source: yutinghao.finance
id: 7303
date: 2022-01-03
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%8d%b3%e6%99%82%e5%88%86%e6%9e%90%e3%80%912022%e5%85%83%e6%9c%88%e7%be%8e%e5%9c%8b%e7%b6%93%e6%bf%9f%e8%a7%80%e5%af%9f/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】2022元月美國經濟觀察

# 【宏觀專業報告】2022元月美國經濟觀察

2022終於到來，今年毫無疑問是標準的升息年，聯準會的升息力度，取決美國就業率與通膨的變化，今天就花點時間，來理解聯準會目前態度為何，什麼狀態下他會偏鴿，優先考量通膨還是經濟？

先來理解目前市場對聯準會升息的預期。

去年年底，12月份FOMC會議結束，聯準會如市場預期的加快縮債節奏。從本月起，聯準會將額外減少每月100億美元的國債購買規模，以及50億美元的MBS不動產抵押證券購買規模，按照這個速度，聯準會將比原先計劃的縮減節奏快3個月，在今年第一季前完成縮減購債。

聯準會緊縮政策的加快，來自於去年11月底，聯準會主席鮑爾公開認錯，通膨不是暫時的，聯準會也從那時起，開始對未來經濟形勢做了大幅度的變化。

從褐皮書觀察，聯準會認為在接下來的一年到一年半，最大的風險就是持續的高通膨，以及貨幣緊縮造成的資產波動，反而疫情與中國監管已經不是當務之急。

從12月份點陣圖來看，內部官員對於加息態度明顯激進。12月份點陣圖顯示，官員對2022年聯邦基金目標利率的預期中位數達1.00%，如果按照每次加息25幾點的節奏來推演，那麼意味著2022年年底前會出現3次可能的加息。

除此之外，聯準會在報告中也上調通脹預期，以及下修美國失業率。

近兩個月來，美國失業率下降迅速，但是就業市場依舊存在較大的缺口。造成這種現象的原因主要還是因為，美國勞動參與率的恢復受阻，簡單來說，想找工作的勞動力人口大多數都已經找到了工作，但缺工率仍然高，大量勞工已經退休，美國就業已經呈現結構性改變。

以目前美國的職位空缺來看，大約有1100萬份工作，美國的失業人口約有680萬，也就是有420萬的工作找不到人來做，這種就業表現，加上通膨的高升，讓聯準會完全有充分的理由在今年升息三次，這也是市場並沒有因此產生恐慌的主要原因。

所以我的想法是，聯準會的確由偏鴿派轉向緊縮的鷹，但並不是超出市場預期的轉鷹，而是跟行政部門聯手進行預期管理，試圖打壓市場對通膨的預期，目前美國去年12月通膨其實已進入相對趨緩增長期，聯準會想趁經濟數據良好時盡可能壓低市場過分的樂觀，因為如果疫情又有變數，那麼聯準會『轉鷹』就不一定恰當，在去年年底，拜登打擊油價與聯準會釋放鷹派言論下，通膨已經出現一定程度的壓回。

那現在的問題就是，有沒有可能現在的升息預期完全被打亂，如果被打亂，那會是什麼原因呢？肯定是疫情，因為疫情再起，供應鏈又要停擺，停擺後再度引起高通膨，而因為封鎖又必須持續財政補助，最後演變成高通膨與低經濟增長，這時升息時程就必須完全延後。

那麼根據各大數據，去年11月底Omicron被發現以來，歐美國家的疫情有再度蔓延的趨勢。目前，Omicron已經成為美國流行的主要 新冠 變異 毒株 ，根據CDC的測算，美國目前有八成的新增病例是Omicron毒株。

雖然Omicron傳播速度快，但是我認為本輪疫情難成為阻礙加息的關鍵變量。一方面，Omicron的致病的嚴重程度可能弱於Delta。另一方面，美國目前的疫苗接種率不低，如果開展「加強針」接種，或許將進一步制約Omicron帶來的威脅。

根據CDC的預測，本輪美國的疫情很有可能在本月月中就來到高峰，因此，本輪疫情可能不會持續太久，從而對聯準會加息節奏的影響有限。

綜上所述，如果聯準會已經開始跟市場溝通，傳遞緊縮政策，而Omicron對加息的影響相對有限的話，那麼2022年加息已經是「大概率事件」。

而且，除了通膨因子，迫使聯準會需要升息外，政治上也傾向讓聯準會提早加息。

今年美國最大事，應該就是11月的中期選舉，歷史上的中期選舉，美國執政黨都不太有利。結合目前參眾兩議院的情況來看，目前共和黨在眾議院的優勢更為明顯。2021年眾議院的格局為222席民主黨對213席共和黨，意味著民主黨在中期選舉丟失5個席位就將失去眾議院的優勢地位，到時法案將受到更重的杯葛。

一般而言，政治傾向領先10個點以內的選區為「搖擺區」，目前「搖擺區」中，民主黨議員選擇退休的有6席位，對於民主黨選舉較為不利。

拜登去年民調掉得很重，從阿富汗撤軍狼狽撤軍，美國汽油飆高，到12月份財政知案在參議院再次受阻，拜登上任後，除了股市創高外，幾乎全是負面評價，歷史上來看，總統支持率與消費者對未來經濟增長存在一定相關性。

目前高通脹正在壓低美國未來經濟增長預期，使得民主黨存在較大的中期選舉壓力。因此，對民主黨而言，目前兩院優勢並不明顯，通膨已經開始影響支持率。

目前民調僅有41%的支持。

所以，我們對2022年反而要持盡可能提前緊縮的政策預期，因為越晚加息可能意味著美聯聯準會翻臉的可能性會更高，過快的升息節奏，將對今年整體估值偏高的美股科技股產生更為不利的影響，從而進一步使民主黨選舉於不利地位。

因此，明年加息已是一個大概率事件，那麼對於民主黨而言，趕在第一季和第二季先跌，會比第三季中期選舉前才跌好很多。

至於展望2022年元月份，兩大事件值得重點關注：

首先是拜登在去年年底擱置的重建美好未來法案，是否能在2022年1月中旬前有效推進？如果預算遭到刪減，或者相關福利政策無法落實，那麼民主黨的支持率或將再遭重創，市場對美國GDP的預估也將下調。

再來就是本月月底，1月25至26日的FOMC會議。本次會議，將會是2022年的第一次會議，也將是3月份聯準會完成縮減購債前的最後一次會議。在這次會議前，市場對通膨的預期，會受到去年12月通膨數據的影響，到時可以關注鮑爾對縮減購債進度的看法，以及升息訊息的提前釋出。
