---
source: yutinghao.finance
id: 7899
date: 2022-04-11
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e4%bd%95%e6%99%82%e6%98%af%e8%b2%b7%e5%85%a5%e8%82%a1%e7%a5%a8%e7%9a%84%e6%99%82%e6%a9%9f%ef%bc%9f/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】何時是買入股票的時機？

【Yahoo專欄】何時是買入股票的時機？

原文網址 https://reurl.cc/442okL

全球股市波動再度放大，美股因聯準會縮表，上週明顯回檔，台股也陸續跌破中長期均線，頭部賣壓沉重，每到修正時，就會有許多投資者思考，到底是等趨勢確認向上後再追高，還是在下跌時便可建倉？

通常在市場上，相信股票會上漲，選擇買入時，有三種理由，第一種是股票已經創高，且沿著五日線向上攻，此時只要拉回就上車；第二種是股票在箱型區間震盪，而現在處於震盪的低點，按照市場規律低買高賣；三是股票已經陷入中期修正，跌了一個季度，持續破前低，價值投資點浮現，選擇買入後長抱。

這三種股票都能在目前的市場上看到，第一種像是台灣的金融股，即使大盤賣壓重重，台幣重貶，金融股卻持續破前高，沿著五日線走出亮麗的報酬；第二種是台積電，已經在500~600塊盤整了一年多，如果是600以下買，600以上賣，就可以頻繁的賺取波動價差；第三種是美股的科技股，最典型的就是凱西伍德旗下的ARKK科技創新型ETF，今年以來已經跌了3成，原本最被看好的成長股，現在已跌到變成價值股。

資料來源：Tradingview

資料來源：Tradingview

資料來源：Tradingview
對待不同資產，採取的策略就會不一樣。但資產的調性也不是一成不變，比如，市場行情中，通常會自我強化，原本的下跌行情，可能開始進入打底支撐，然後盤整一段時間，隨著基本面逐步支撐，最後突然噴出，這種情緒的累加，需要時間來完成。

台股是淺碟型市場，情緒的展現更為明顯，比如盤整期時，通常這段時間會因缺乏波動，而使散戶缺乏買入意願，成績量急縮，這時主力原本的操作是低買高賣，區間操作，但如果行情回歸，突破盤整形成牛市，主力在高位拋出去的貨，來不及在低檔回補時，就會被迫在高位回補，而當主力在更高的價位賣出時，會發現回補的機會更少了，機會有限，於是就被迫買在更高的價位，最後形成上升趨勢。

也正由於台股為主力市場，除了權值股外，許多股票是無法用單一的基本面判斷短期漲勢，散戶在分析股票上就會處於下風，因為股票短期的漲跌跟基本面無關，而是由籌碼把控，最後只能靠技術分析來猜測主力的動態。

於是，散戶的操作就變成了上述三種策略，第一種就是跟著趨勢做，跌破五日線就閃，撈一筆就走，這種作法的缺點是，如果股價拐頭急下，可能連賣都來不及賣，直接跌停鎖死。

第二種情況是在考驗散戶的耐心，如果盤整時間太長，往往會浪費資金效益與手續費；第三種看起來是最愚蠢的買入策略，但這時財報分析就會產生作用，因為好股票是不怕跌的，好股票更害怕的是沒有便宜價位可以買入。

不僅如此，不管是第一種動能投資策略，還是第二種區操作策略，因為目標是賺取市場的投機財，也就是博弈對手的錢，不太可能重倉投入，以免曝險過大，但隨著景氣下行，股市回檔時購買績優的股票，就可以逐步地採用重倉方式，倉位、持有時間、停損與否，在不同策略下都有不同因應方式，人的精力有限，很難同時針對三種策略並行實施，找出最適合自己的投資策略，才是買入股票的第一步。
