---
source: yutinghao.finance
id: 9073
date: 2022-10-09
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e9%87%91%e8%9e%8d%e8%82%a1%e9%85%8d%e6%81%af%e6%98%8e%e5%b9%b4%e7%a0%8d%e5%8d%8a-%e5%a3%bd%e9%9a%aa%e8%ad%89%e5%88%b8%e7%99%bc%e4%b8%8d%e5%87%ba-%e9%8a%80/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】金融股配息明年砍半 壽險證券發不出 銀行還能撐得住？

# 【Yahoo專欄】金融股配息明年砍半 壽險證券發不出 銀行還能撐得住？

原文網址 https://reurl.cc/1m5koY

今年是升息年，理論上金融股受惠利差擴大與台幣走貶，應有不錯放貸收入與經常性收益，但從烏俄戰事到景氣走疲，一連串系統性修正，反而讓金融股下半年賣壓沉重，全球股債同跌導致壽險淨值下滑，股市交易量縮導致證券部門獲利下降，防疫保單理賠導致產險受損，即便是放貸部門，也僅僅只有永豐金一家前八個月獲利正成長。

多重利空也直接影響金控明年配息，市場推估，就算下半年能維持上半年成長動能，虧損幅度不繼續放大，把未分配盈餘全部配出來，總配息金額最多也僅有1200億，而今年光是配息就發放了2300億，足以表明金融股面對的處境。

資料來源：錢線百分百、游庭皓
不過，從長期投資角度思考，明年領到的配息真的會砍半嗎？這也不一定，不同類型的金融股處境不同。

以壽險作為主要營收來源的金控股來說，今年資產減損幅度相對大，國泰金因為旗下金融資產大幅下跌，淨值減少近五千億，幾乎是腰斬，也創了十年來新低。

在過去，投資機構因為分散風險，將部位投入股市與債市平衡，往往能在績效表現呈現穩健報酬，今年卻由於聯準會緊縮政策與景氣走疲，股債雙殺，直接影響帳面評價損失，拖累淨值。

尤其，債券作為保本型商品，是壽險業主要核心資產，以金管會資料檢視，今年七月以前，台灣金融業持有股債部位共約30兆元，其中持有債券部位就高達 27兆元，當聯準會強勢緊縮政策，推升債券殖利率持續飆升，債券價格則持續下滑，對於大量持有債券的壽險來說，資檢眼損壓力極大。

以今年壽險業淨值來看，去年年底有2.6兆台幣，如今已經下滑至1.26兆，所以，明年配息砍半，主要影響的其實就是壽險股，光是國泰金和富邦金，基本就佔了一半的股息發放，當然，這些壽險股由於資產減損，在股價上已經做明顯回檔，殖利率也不算差，但配息肯定會減少許多。

至於在證券龍頭部分，元大金今年前八月獲利年減32%，證券和銀行各衰退47%和18%，可以看得出來，隨著台股成交量持續萎縮，元大金基本每月營收都在衰退，明年配息肯定也會隨之減少。

資料來源：嗨投資
不過，雖著基期效應，只要成交量能夠保持在當前水準，不再縮小，股價也有望築底成功，當前元大金股價淨值比下滑至1倍，已經低於平均水平，投資人可在接近0.8倍時緩步建倉。

金融股配息明年砍半 壽險證券發不出 銀行還能撐得住？
最後是放貸部門，今年以來績效不差，虧損也不像壽險和證券這麼明顯，這些銀行股或官股，受資產減損影響不大，反而隨著利差打開，能有不錯的政策利多。

不過，金融股始終與景氣連動，當市場利率提高、景氣走疲，企業與房市借貸肯定也會受到影響，這些銀行類股當前基期偏高，殖利率也非特別亮麗，買入不掉反而不用太急。

資料來源：證交所
