---
source: yutinghao.finance
id: 9070
date: 2022-10-09
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e8%81%af%e6%ba%96%e6%9c%83%e7%9a%84%e7%b5%82%e6%a5%b5%e7%9b%ae%e6%a8%99-%e7%b6%ad%e6%8c%81%e7%86%8a%e5%b8%82%e7%9b%b4%e8%87%b3%e9%80%9a%e8%86%a8%e4%bd%8e/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】聯準會的終極目標 維持熊市直至通膨低於利率

# 【Yahoo專欄】聯準會的終極目標 維持熊市直至通膨低於利率

原文網址 https://reurl.cc/lexadl

今年剩最後一季，聯準會距離點陣圖目標，仍有五碼的空間，也就是說，接下來11、12月的FOMC會議，可能分別需要升息三碼與兩碼，才能達到今年目標，跟歷次升息週期比起來，本輪升息幅度雖然不是最大，但速度卻是最快的，這種急速升息始終對市場產生壓力。

聯準會的終極目標 維持熊市直至通膨低於利率
對聯準會來說，主要的政策槓桿是利率，當利率上升時，未來現金流的價值就會下降，使股票、債券到房地產和新興市場貨幣遭受賣壓，當聯準會決心藉由升息來降低通脹時，態度也很明顯，央行需要投資者賠錢，因為，只有當資本投資和消費下降、經濟增長放緩、需求放緩，這些損失才會傳遞到經濟其他領域，刺激通膨下滑。

與之相反的，是2008年的寬鬆政策，金融危機爆發後，聯準會選擇將利率水平快速降至零利率，以緩解當下美國負債家庭和企業的困境，同時間也大量收購市場債券，將民間債務轉移至政府單位。

資料來源：AFP
當市場的保守投資者，原本在2007年擁有5%的高利率存款，一年內突然僅能領到不到1%的利息，等於擁有1000萬的投資者，每年原本50萬的利息，突然領不到10萬，這使得大量儲蓄型投資者，被迫尋找新的投資管道，資金大量流入風險資產，美股產生極高報酬的大牛市。

回到2022年，再經歷一次2020年的海量貨幣寬鬆，開啟新一波強勁牛市，但這一次寬鬆，不僅讓金融資產泡沫繼續放大，也因為財政支出的配合，大量資金湧入到實體經濟，助長40年來最高的通膨。

為了處理通膨危機，聯準會也採取40年來最強勁的升息措施，當基準利率越來越高，並且讓投資者了解到聯準會的終極目標，是讓利率高於當前通膨率時，現金不再是垃圾，它反而變成一種提供避風港的重要資產，沒有人在去年可以想像到明年會有5%的定存出現。

當資金湧入定存金額已經快速升高，股票共同基金連續32周的資金流出，這顯示並不是只有股市吸引長期資金，聯準會的貨幣政策動向，已經影響多數人的投資意願。

至少從效果而言，當前氛圍更容易讓聯準會達到通膨目標，然而，通膨即便下行，資產價格對緊縮環境的反應更快，在高利率引發的股債雙殺後，各國與企業陸續爆發危機，不管是近期的韓元、英鎊衝擊，或是瑞信和壽險公司的淨值遞減，這都是聯準會在高利率政策下的副作用。

所以，聯準會現在在天平的兩端中游走，一邊是風險資產重跌後，可能引起的利率和金融性衝擊，一邊是通膨再起回到1970年代的風險，根據亞特蘭大聯準會的數據，美國中產家庭，過去需要花費其收入的44.5%，才能支付美國平均價位房屋的費用，今年已經升破50%。

所以，聯準會的終極目標不是讓通膨完全消失，而是藉由緊縮政策，讓市場的通膨預期完全消失，回歸正常。至於終端目標，是升到基準利率高於通膨的那一刻，市場預估明年利率升至4.5%，就會是通膨低於利率的時刻，大約在中旬就能夠達成。

當然，如果風險資產已經受不了，出現系統性危機，那麼通膨下行速度將會加快，但聯準會可能又要被迫降息救經濟了。
