---
source: yutinghao.finance
id: 8686
date: 2022-08-09
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e9%9d%9e%e8%be%b2%e8%88%87%e9%80%9a%e8%86%a8%e8%84%ab%e9%89%a4-%e7%b6%93%e6%bf%9f%e6%ad%a3%e5%9c%a8%e8%a1%b0%e9%80%80%e4%b8%ad%e5%97%8e%ef%bc%9f/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】非農與通膨脫鉤 經濟正在衰退中嗎？

# 【Yahoo專欄】非農與通膨脫鉤 經濟正在衰退中嗎？

原文網址 https://reurl.cc/5pG3dv

過去幾週，隨著財報季來到尾聲，美股反彈意外強勁，美股多數財報皆比預期來得好，加上優良的非農就業數據與通膨預期走跌，市場情緒大幅提升，拜登政府更是在期中選舉前，力推晶片法案與通膨削減法案，市場回到許久不見的樂觀氛圍。

以本輪低點回測，美股四大指數中，費半(SOX)漲幅已來到兩成五，進入牛市，那指(IXIC)漲幅有15.4%，買盤十分驚人，標普(SPX)和道瓊(DJI)也分別有10%和7％彈幅，在美股板塊中，過去一週資金湧入最多的是科技和消費電子，這些板塊在過去一段時間，受到通膨影響最重，去估值幅度也相對大，如今全球股市反彈，也成為績效最亮麗的族群。

資料來源：Tradingview

反倒是能源、材料與地產類股，今年以來雖有不錯表現，但過去幾週下修速度非常快，主要歸因於大宗資產價格下跌，影響到過去的防禦、傳產型股票全面回檔，如今原油價格已經進入熊市，空頭格局難以改變，導致市場對通膨預期下滑，使市場短期放緩對停滯性通膨的擔憂。

資料來源：Twitter

從板塊上看，能源板塊資金重新回流科技股，似乎暗示美國經濟正在往好的方向走，不過，細看目前市場經濟數據，矛盾也逐步出現。

以上週美國勞工部公布的7 月非農就業人口來看，增幅達 52.8萬，遠超預期的 25 萬，創今年 2 月以來新高，失業率更是從3.6%下滑倒 3.5%，也就是說，美國經濟即使已經連兩季負增長，進入技術性衰退，失業人口不只沒增加，反而還減少了。

資料來源：彭博

這項數據不只跌破所有投行眼鏡，也讓投資者突然意識到，九月份聯準會緊縮力度可能加強，畢竟聯準會在過去一段時間，升息步調相對其他新興市場來得慢，是擔心傷害內部經濟，現在經濟不只沒衰退，就業人數還增長，足以表明聯準會擁有更多籌碼。

不過，我倒不覺得，這項數據足以改變目前的景氣下行格局，反而，非農數據很有可能在後續做校正回歸，以大型公司來看，包括微軟、臉書、網飛、蘋果，這些在疫情期間迅速擴張的科技公司，都已經宣布裁員或停止招募，亞馬遜甚至縮減10萬員工，這些公司就業機會減少，已經表明了經濟運行的方向。

非農之所以還增長，一方面是來自於服務業的極度缺工，另一方面則是統計上形成的誤差。首先，以行業來看，七月非農工作崗位大幅增長的，主要集中在酒店休閒業與餐飲業，這些工作崗位大幅增長，來自於過去衰退衝擊較大、基期較低，同時薪資水平也相對科技業與金融業低，非農就業數據創高，很有可能是因為高薪資工作已經逐步下滑，隨著通膨擠壓可支配所得，逼得中下階級，必須從事一份以上的工作。

所以，並不是經濟太好導致市場缺工，而是實質收入下滑，導致民眾被迫下班後兼職賺外快，非農數據恐怕有誤差。

另外，本週三，美國消費者物價指數 (CPI)即將公佈，這次市場預估，7 月 CPI 年率將由 6 月的 9.1% 高點，下滑至 8.7%，如果市場就業狀態好，經濟仍在擴張，不太可能出現就業增長但消費衰退的現象，當就業數據與通膨數據脫鉤，股市也很有可能來到拐點。

資料來源：彭博

所以，投資仍然不能依靠判斷，而是要依循週期，短期內消息變化只是影響股價隨機波動，全球都在明顯的景氣下行格局，跌久了當然會急彈，重點在於能否掌握規律，在基期低時多買些，在基期高時少買些，尊重週期，屏棄消息，才不會誤判總經訊息。

資料來源：ICE Factset
