---
source: yutinghao.finance
id: 7931
date: 2022-04-20
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e8%b3%a3%e6%8e%89%e9%98%bf%e9%87%8c%e5%b7%b4%e5%b7%b4-%e6%9f%a5%e7%90%86%e5%ad%9f%e6%a0%bc%e9%82%84%e6%98%af%e5%83%b9%e5%80%bc%e6%8a%95%e8%b3%87%e8%80%85/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】賣掉阿里巴巴 查理孟格還是價值投資者嗎？

# 【Yahoo專欄】賣掉阿里巴巴 查理孟格還是價值投資者嗎？

原文網址 https://reurl.cc/NAjRep

談到價值投資，多數人都會想到股神巴菲特，但巴菲特的合夥人查理孟格，也是曾是波克夏的副董事長，跟巴菲特比起來，其價值投資策略更加積極，持股更集中。

比如他旗下的個人投資公司Daily Journal，僅僅只有五檔股票，每支都重倉，這種投資方法，導致資產的短期波動更大，但長期收益率也可能更高，且孟格投資不限於美股，甚至還包含海外公司，比如阿里巴巴。

過去兩年美股大漲，但對巴菲特和孟格旗下的波克夏來說，卻是一個手上持有大量現金，無處可投的兩年，因為巴菲特是逆向投資的代表，永遠選擇在股市低點買進價值型股票，寧願高點不買股少賺，也不願意買入價格過於昂貴的股票，這樣的策略，不只讓波克夏現金水位創了歷史新高，也錯失了本波牛市。

而巴菲特並沒有參與Daily Journal的投資，因此，從Daily Journal的投資頭寸上，就可以理解，在價值投資者現金水位頗高的一年，孟格的股票投資在策略上與巴菲特有何不同。

對孟格來說，雖然美股基期已高，但中國可不是如此，中國在2020年後採取多方向監管，從原本的科技股到教育股，最後管到地產股，使中國股市基期快速滑落，也是在這個時機點，孟格決定動用自己旗下公司Daily Journal的資金，在2021年下半年，大舉買入阿里巴巴持股。

從13F報告來觀察，Daily Journal在去年的持倉價值為2.58億美元，在去年第四季，甚至大幅抄底30萬股的阿里巴巴，總持倉數來到60.2萬股，讓阿里成為他的持股名單中，第三大成分股，前兩名分別是美國銀行和富國銀行，都是波克夏名單中的長期價值股，阿里在這份清單中特別突出。

然而，股價不因孟格買入而有所改變，阿里股價於去年年底一路破低至今，照理來說，價值投資者的策略是越跌越買，因為好股票是不怕跌的，跌越多只代表能夠有比別人更便宜的成本價，有趣的是，Daily Journal在2022年第一季的13F報告中，居然將阿里巴巴ADR持股大減30萬股，等於把去年年末買的全賣了，只留持股的一半。

這意味著Daily Journal最初買進的30萬股ADR，若至今仍未賣出，其市值短短一年就大跌超過50%。

於是，傳奇一代的價值投資者賣股求現的消息，就開始充滿在資本市場當中。

有投資朋友詢問我，孟格這麼做還算價值投資嗎？巴菲特對於價值投資者的名言是：如果你不願持有一檔股票10年，最好連10分鐘也不要持有。但孟格才持有九個月，連一年都沒到就開始賣出持股，到底是哪個環節出了問題。

首先，問題可能在區域市場，這件例子非常好說明，價值投資有分市場，投資美企和中企不一樣，如果個股會受到政府監管而波動，那本身就會失去價值投資的前提。

再來，投資產業輪動迅速的科技股算不算價值投資？很多人都知道，波克夏近幾年績效，都是旗下的蘋果漲勢所貢獻的，早個幾十年，巴菲特根本對科技股不屑一顧，畢竟正是科技股導致了2000年的網路泡沫，巴菲特也是在那時成為全球首富，如果投資部位大量納入科技股，那就失去護城河的條件。

但回頭一想，如果價值投資還要分市場，那是否代表美國會一路強大到吸引資本持續流入呢？又如何確定科技類股具有價值投資點，而不是被快速輪動的產業迭代所取代？所以，還是如巴菲特說的，散戶投資者，買入指數型ETF會是最好的選擇。

當然，我更不願相信孟格是因為短期的鉅額虧損而出場，畢竟才短短九個月，這麼短的時間，不太可能打破幾十年價值投資的信仰，如果有觀察投資信息的朋友們，應該會發現，孟格在今年3月28日正式辭職Daily Journal董事長，而孟格的繼任者，有三天的時間把孟格買的阿里巴巴全部出清。

那問題來了，三天把一半的阿里持股出清，市場的成交量夠犧牲Daily Journal的拋售嗎，答案是肯定的，Daily Journal減持了30萬股，而阿里每日的成交量有3000多萬，很有可能公司在孟格離開後，做了決定放棄孟格的價值投資策略，就目前績效面來看，短期內似乎也是不錯的決定，避免了後續的虧損。

當然，這只是我的推論，畢竟，一代價值投資大師，會因為幾個月的跌幅而放棄中心思想，可能性不大，但後續新聞的標題，都是在諷刺孟格的價值投資不適用現代。

現在市場的散戶，大多都不是跟隨價值投資的腳步，而是更相信自己的投機是對的、價值投資的理念才是錯的，在這時候，「孟格認賠」的新聞，恰好迎合了這些人的心理，不過，誰能夠贏到最後呢，也許誰都不能，因為只有大盤才能戰勝大盤。
