---
source: yutinghao.finance
id: 8702
date: 2022-08-15
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e8%a7%80%e5%bf%b5%e5%88%86%e4%ba%ab%e3%80%91%e5%88%a5%e4%ba%ba%e6%ad%bb%e4%b8%8d%e6%ad%bb%e6%9c%89%e4%bb%80%e9%ba%bc%e9%97%9c%e4%bf%82-%e6%88%91%e6%9c%89%e9%8c%a2%e8%b3%ba%e5%b0%b1%e8%a1%8c/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【觀念分享】別人死不死有什麼關係 我有錢賺就行了

# 【觀念分享】別人死不死有什麼關係 我有錢賺就行了

最近看到一篇有趣的故事，分享給大家。

故事的背景，是唐僧的九九八十一難，最後一難是電車難題。

「請唐朝和尚觀刑。」電車國王道。

「請唐朝和尚上台觀刑。」侍衛們一個個地把國王的命令傳了下去。

師徒四人走上觀刑台，見刑場上綁了五十個衣著破爛的人。裡面有老人，有老婦，有小孩。

「他們不是罪犯，而是我軍抓回來的俘虜，也就是住在鄰國邊境的居民。按照本國的法律，他們馬上都要被處死。」電車國王說。「不過，您遠來是客，本王可以送給你一個選擇。你可以隨意從圍觀處刑的民眾裡，挑選五個人，替他們被處死，如果你做了，這五十個人本王會全部釋放，並給予他們厚待。」

「這兩邊都是無辜平民。」豬八戒道，「不過五個換五十個，一換十，有便宜不佔是呆子，師父，隨便挑五個吧。」

「師父不可。」沙悟淨道，「這國王殺人本來與我們無干，如果你選了五個換這五十個，這五個人的殺孽不就在我們身上了。大師兄，你勸師父，讓他別換。」

孫悟空不搭話，他看著從容自若的唐僧，對兩位師弟道：「你們別說了。師父心中早就有主意了。師父，您是怎麼想的，快說吧。」

「八戒、悟淨，你們身為佛門弟子。」唐僧失望地說，「這麼簡單的問題，想不到你們竟然都想不到正確的處理方式。」

唐僧走上前向國王行禮，道:「陛下，我可不可以向所有在場的人說幾句話？」

國王點頭:「可以。」

唐僧整理好衣衫，站在觀刑台中央高聲說道：「諸位請聽我一言，國王讓你們死，是法理。我選擇讓誰死，是人情。但你們知不知道，法理與人情上，還有更大更高的東西，也就是佛。佛有無之威，能度天下信佛之人、有緣之人。場上待死的五十位施主，你們如果怕死，就應該從現在開始信佛念佛。場外觀看的施主們，如果你們怕我選你們換五十個人，就應該從現在開始信佛念佛念，一句阿彌陀佛，八十億劫生死罪。念一生阿彌陀佛，死後不入地獄，免受輪迴之苦。你們想知道今日誰生誰死，我告訴你們，信佛念佛，供奉三寶者生。不信佛念佛，不供奉三寶者死。」

唐僧說完，開始威嚴的掃視全場。果然，等著受刑的五十人，和圍觀的平民，都開始念佛了。

「師父，厲害啊」。豬八戒翹起大拇指，「可是，現在所有人都在念佛，您選擇讓誰死呢?」

「緣起性空。人不能決定，就交給佛吧，說完他扔起一個硬幣，「是人頭就殺五十個，是字就殺五個。」硬幣拋入空中，落地是人頭。

緣生緣滅。唐僧對刑場內的五十人說，「你們今生與佛無緣，注定要受一輪迴之苦。我希望你們臨死前能夠誦經不停，這樣下一世可以依然為人。否則必將墜入畜生道，永世不能超生。不過圍觀的各位，你們能逃過一劫，說明你們今生與佛有緣，你們以後敬禮三寶，禮敬佛法，必得厚報。」

「阿彌陀佛。」刑場內，刑場外，所有人都開始念佛。

「看會了沒有？」唐僧看著環顧四周發呆的豬八戒和沙悟淨，低聲斥道：「飯送上門都不會吃，以後怎麼出去跑業務？」

電車跟我有什麼關係，我有錢賺就行了。

這則故事讓我想到，過去一段時間，有許多會員朋友對目前的資產泡沫充滿不信任，覺得這個世界滿是危機，台海衝突、中國爛尾樓、美股泡沫、日債泡沫，但真實世界邏輯是，多數資本家、政治人物並不在乎這個世界是不是往更好的方向走，大家想的都是，我有沒有錢可以賺？就如唐僧看到的不是去解決電車難題，而是如何宣揚佛法。

1930年，美國進入大蕭條，當時著名總經學家凱因斯首次提出，以美國政府帶頭消費擴大財政支出，以此來挽救經濟，很多政治人物批評浪費公帑，如果蓋了蚊子館、浪費資源怎麼辦，長期來看，政府舉的債誰要來還？

凱因斯當年說出了一句名言：「長期而言，我們都死了。」

這就是日後多數政府採取的立場，借新債還舊債不能解決財政赤字問題，但那是解決這一屆政府問題的唯一辦法，從2008年海量貨幣寬鬆至今，仍然有許多人認為這是史上人類最大泡沫，現在美國面臨高通膨與衰退，壓制通膨會導致經濟緊縮，持續寬鬆會導致物價高漲，從貨幣政策面上也處於兩難，但鮑爾真的在考慮怎麼做對美國長遠來看最好嗎？真的會一路緊縮到物價下滑嗎？

多數官員和投資人，其實都是期望在有限時間獲取最大利益，不管是錢財還是名聲，鮑爾也是、拜登亦然，也正由於這種現象，我們總是在充滿著泡沫的經濟中匍匐向前。

回到投資者，市場很黑暗，的確充滿不穩定，但如果你始終不做資產規劃，賺再多的錢都會被通膨吃掉，接受這個墮落的世界，好好關注自己的成長，如果心有餘力，再來回饋社會。
