---
source: yutinghao.finance
id: 7968
date: 2022-05-03
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e7%be%8e%e5%85%83%e7%8b%82%e5%8d%87-%e6%97%a5%e5%9c%93%e3%80%81%e4%ba%ba%e6%b0%91%e5%b9%a3%e4%b8%bb%e8%b7%8c%e6%ae%b5%e8%a6%81%e4%be%86%e4%ba%86%ef%bc%9f/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】美元狂升 日圓、人民幣主跌段要來了？

# 【Yahoo專欄】美元狂升 日圓、人民幣主跌段要來了？

原文網址 https://reurl.cc/6ZEzLb

隨著聯準會緊縮政策步調加快，美元也越受國際資本青睞，衡量美元兌一籃子六種主要貨幣強弱的ICE美元指數，近期已攀升至近兩年來的最高點103大關，刷新2017年1月以來新高，光是4月就升值了5.3%。

匯率是蹺蹺板，美元升，其他央行就算沒動作，貨幣也會自然貶值，貶值等同於助長內部通膨。以全球主要貨幣指數觀察，美元指數今年以來上漲8.53%，而歐元指數已貶值7.8%，英鎊貨幣指數貶值8.25%，日圓貨幣指數貶值11.9%，紐元指數貶值5.69%，對貨幣貶值的國家來說，無疑吸收了美元升值後對本國帶來的通膨作用。

資料來源：Tradingview

資料來源：Tradingview
不過，貨幣貶值並非讓所有國家央行，都採取升息措施阻貶，與聯準會形成鮮明對比的，是東亞的中國人民央行與日本央行，中國於四月中旬啟動降準措施，釋放資金到商業銀行維持流動性，日本央行更是直接宣佈維持貨幣寬鬆政策，相斥的貨幣政策導致美元更強，本國貨幣更弱。

以日元兌美元匯率來看，目前已經來到1美元兌換131日元，這是20年來的新低，今年以來貶值一成三，過去一年貶值超過兩成，甚至比俄羅斯的盧布跌幅還重。

當然，日本央行採取與全球央行相反的政策是有原因的，日本經濟目前十分疲憊，儘管日圓疲軟對日本進口貨物形成極大壓力，但對日本的經濟有莫大幫助。

資料來源：財經Ｍ平方

過往投資人普遍認為，本國貨幣越強，越有利於本國股市，這種現象特別容易發生在台股，當新台幣強勢時，股市往往會有不錯表現，但套用在日股就不一樣，從長期績效檢視，日幣越弱日股反而越強勢。

這是因為，日本央行貨幣寬鬆的錢，對於改善日本長期的通縮環境有限，大部分灑出來的資金都會流入金融資產，使股市續創新高，也就是說，在貨幣政策基調確定下，日圓貶值恐怕會維持很長一段時間。

資料來源：Tradingview

其實，從今年第一季全球通膨數據來看，美國約在7.8%左右，而抑制通膨最好的做法，就是藉由美元的升值，將其內部通膨轉嫁亞洲國家，比如日本、中國，目前通膨率都在1%以下，這些國家為了拉抬內部經濟，都必須採取相對應的貨幣寬鬆政策。

以中國人行為例，四月中旬宣佈調降存款準備金率，放出了5300億人民幣資金穩定市場，政策來得又急又猛，很明顯是針對上海封城對中國第二季GDP造成的傷害，但也由於內部的寬鬆政策加上景氣下行，今年以來外資改變過去兩年對中國市場的看法，開始大量贖回資金，是人民幣大幅貶值，目前全球又進入景氣趨緩區間，加大股市資產匯出，這波人民幣貶值循環也沒這麼快結束。

資料來源：經濟學人

過往在升息循環前半段，新興市場總會受到明顯承壓，本國貨幣也容易受到衝擊，有些經濟體，像日本和中國，因為內部消費不振，被迫採取寬鬆政策穩住市場，無暇顧及通膨，有些經濟體則擋不住美元回流形成的內部通膨，以韓元為例，過去一年也貶值一成五，使央行大幅升息以抑制通膨，美元資產將成為中長期投資者方向。
