---
source: yutinghao.finance
id: 7558
date: 2022-02-09
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e6%95%b8%e6%93%9a%e8%bf%bd%e8%b9%a4%e3%80%912%e6%9c%88%e7%be%8e%e8%82%a1%e8%88%87%e5%8f%b0%e8%82%a1%e8%a1%8c%e6%83%85%e8%bf%bd%e8%b9%a4/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀數據追蹤】2月美股與台股行情追蹤

# 【宏觀數據追蹤】2月美股與台股行情追蹤

美股在台灣過年期間止跌回升，能源相關傳產股大力走高，但科技股與小型股仍然反彈無力，目前標普500已公布去年第四季財報的公司，有八成都優於預期，但股市反彈仍然疲憊，也呼應了我常跟投資朋友分享的，微觀上即使財報優於預期，仍敵不過宏觀的景氣自然回檔。

這邊講的宏觀，是影響指數最重要的權值股，這些個股在財報上的疲憊，迫使美國景氣在2022年第一季明顯見頂下彎。如果從追蹤科技熱門股的FANG+指數觀察，今年以來已下跌了13.82%，跌幅是標普500指數（SPX）的兩倍，道瓊（DJI）的3倍，台股（TAIEX）的六倍。

其中一些娛樂軟體股，Netflix和Meta等股票已從從高點跌了快四成，落入中長期熊市，問題是，這些科技股明明在2021年大放異彩，為何在2022年開局卻受到大幅承壓呢？

回顧2021年，美國的大型科技公司，創下令人瞠目結舌的成績，以標普市值最高的前五家公司FAAMG，Meta(FB)、亞馬遜、蘋果、微軟和谷歌的利潤，總共增長高過5成，銷售額成長兩成七，一共創造3200億美元的利潤。

其中，蘋果對利潤的貢獻就來到1005億美元，佔了三分之一。谷歌2021年的利潤是760億美元，相當於2020年和2019年的年的利潤總和。微軟利潤則約612億美元，這三檔重量級股票就已經站了五大科技股的一半利潤。

驚人的利潤除了用戶數增加外，最直觀的因素是利潤率，2021年來看，這五家公司佔標普500指數利潤約17.8%，比2020年還要成長了五成。

那麼這些科技股的擴張還會持續嗎？長期來看是肯定的，但在2022年會遭遇不少阻力，因為，景氣總會自然回檔，隨著2021年景氣基期墊高，多數投行都認為，Meta和亞馬遜在2022年的利潤將會下降，且五大科技股成長都將大幅放緩，這意味著，這些大型科技公司的增長，很有可能在去年已經到達頂峰。

所以，我才會在過去一季中，跟各位提醒美國的景氣週期將在第一季見頂下彎，但這也只是很自然的景氣回調，一旦均值回歸後，美股在中長期仍然是穩健的上升通道，回歸低基期時，仍然是建倉的好機會。

依照目前市場情緒基期，短線上市場情緒仍相對低迷，且仍有下行空間，除了景氣成長趨緩，更害怕的是聯準會的緊縮政策，英國在封關期間升息兩碼，聯準會預期升息五碼，這讓2022年蒙上了一層聯準會陰霾，也讓我（週期投資者）有持續建倉的機會。

從基本面做觀察，美國與歐洲PMI皆屬於明顯下彎格局，股價回調壓力仍大，但從過去數據回推，仍然屬於正常的景氣回調，加上標普獲利率也在下降，預估在第一季呈弱勢氛圍機率大。

很多人會問說，那如果景氣趨緩，聯準會加強緊縮政策可能性還會大嗎？其實仍然大，因為景氣下滑為正常現象，但美國目前的就業數據非常亮麗，月初公布的 1 月 非農就業數據，月增 46.7 萬人，明顯優於小非農的-30.1 萬人，聯準會最在乎的有兩點，通膨和就業，既然就業數據如此亮眼，他就有充足的理由採取緊縮政策抑制通膨。

反觀台股，在第一季仍較美股強勁，是因為台股未完成訂單減客戶存貨仍於擴張週期，雖然在第一季末也將走入趨緩成長，但仍比歐美經濟體質好，台股的中長期佈局，在第二到第三季比較有機會，目前且讓獲利奔跑即可，不需急著建倉。

好處是，台股擁有低本益比及高殖利率優勢，目前台股本益比僅有15.5倍，即使在今年修正，幅度應也不會大到進入熊市，且傳產股與高殖利率電子股，也能達到不錯的防禦效果，今年傳產業將大幅成長，主要受到疫情趨緩的預估與原物料轉嫁消費者，大家可能在今年再度感受到物價的成長。

不論從內需環境或外需動能來看，台灣的經濟仍處在向上軌道，台幣只要貶值速度不要太快，台股很有可能持續成抗跌股發展，第一季買美股、等台股的態度仍不變。
