---
source: yutinghao.finance
id: 9412
date: 2022-11-14
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e6%95%b8%e6%93%9a%e8%bf%bd%e8%b9%a4%e3%80%91%e6%9c%ac%e9%80%b1%e5%ae%8f%e8%a7%80%e8%a7%80%e5%af%9f%e8%88%87%e5%95%8f%e7%ad%94-2022-11-14/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀數據追蹤】本週宏觀觀察與問答 2022/11/14

# 【宏觀數據追蹤】本週宏觀觀察與問答

過去一週美股台股狂噴，並無操作，讓獲利自由奔跑，本週宏觀報告，一樣放上一些素材、會員朋友提問與最近看的一些資料和想法。

觀察點：巴菲特Q3現金水位問題

這一季財報，我覺得最蹊蹺的是波克夏，巴菲特第三季似乎沒抄底？甚至還以溫和的速度回購股票。波克夏第三季度花了10.5億美元回購股票，第二季度回購額為10億美元，前三個季度回購額為52.5億美元。到今年第三季為止，該公司持有約1090億美元的現金和短期證券，高於二季度末持有的1054億美元，也高於第一季度末的1060億美元。

換句話說，即便美股在第三季持續保持在熊市格局，巴菲特卻停止建倉，或是買入的速度遠低於資金流入公司的速度。

我是這麼想的，標普曾在七、八月具有顯著彈幅，這段時間不買，是可以理解的，畢竟作為左側交易者，肯定是選擇市場下跌才買，但為何九月破底時無大買？很大的可能是，巴菲特曾在七八月做適度調節，持有更多現金，但九月的下殺沒多久又開始呈現顯著反彈，是巴菲特根本買不夠。

其實，以他當前的現金水位仍算高，至少從2008年以來就是急速上升，且在2020年3月，波克夏幾乎沒有購買股票，股市也在下殺一個月後大幅創高，現在點位也沒有回到2020年3月水準，但巴菲特卻是進場了，只能說，巴菲特仍然認為有更多下探空間，目前僅用了三分之一到四分之一的現金水位。

不過我還是要說，巴菲特的投資策略，選股色彩仍大於擇時，投資想要超越大盤，要嘛擇股，要嘛擇時，巴菲特是擇股的代表，巴菲特說過：分散投資只會取得平庸的效果。對於投資經理來說，分散投資取得平庸的績效，這就足夠了。對我和芒格來說完全不夠。分散投資是對無知的保護。對於懂投資的人來說，沒有任何意義。

所以，巴菲特是反對分散投資的，他認為賺錢的關鍵，在於選擇對的股票在合理價格買入，我的投資邏輯是絕對支持分散風險，盡量少投個股，我認為賺錢的關鍵，在對的時間選擇在市場極度悲觀時買入指數，確保不會被個股拖累，也確保成本價比多數投資人來低。

觀察點：美國期中選舉

首先是美國期中選舉，這次選情呈現拉鋸的參議院跌破眼鏡，內華達州參議員瑪斯托勝選，民主黨確定保住了參議院100席中的50席，加上有副總統賀錦麗作為參院議長，握有決定性的一票，民主黨可說是控制了參議院。

眾議院方面，目前共和黨領先民主黨，由共和黨拿下多數不會是太大問題，不過，就算共和黨取得眾院控制權，民主黨掌控參院對總統拜登而言仍很珍貴，能讓拜登的政策不會在國會上被否決。

另外，當國會須通過維持聯邦政府運作的經費法案時，參院民主黨將可為行政部門護航，只是若共和黨拿到眾院，肯定會以威脅讓政府關門、債務違約作為與民主黨討價還價籌碼。

根據法律，參議院具有一些特殊權力，像是准駁總統提名的最高法院大法官等行政機構重要職位人選，總統提名人選須通過參議院批准才能就任。至於眾議院掌握稅務、撥款、預算等提案權，共和黨席次過半，意味著拜登過去的重建美好法案的後續計畫將更加難以推進 ，其中，發展清潔能源之領域兩黨意見尤為分歧，相關政策料窒礙難行， 傳統石化能源產業則相對受惠。

對未來兩年，我反倒覺得對股市處於中性看待，拜登擴張性財政政策受阻，可望緩和通膨續升壓力，給予後續Fed政策調整的彈性，另外，共和黨主張能源自由，有利傳統石化產業 。

至於對債市來說，則是中性偏多，既然白宮的支出力道續降，國債發行需求減輕，緩和殖利率續升壓力，而且，隨著貨幣政策大幅緊縮、財政刺激縮手，也加劇明年景氣衰退風險，債券具避險效果，可能是有利因子 。

對兩黨來說，少數有共識的，其實是抗中、抗俄，這也使美元有很大概率會維持在高位震盪，畢竟全球景氣衰退風險升溫，助漲避險需求，美元隨之受惠。根據統計美國民眾對於中國的好感度，已經創下歷史新低， 同時將中國的軍事、經濟實力視為美國的最大敵人，抗中議題成為全民共識，兩黨持續強硬施壓中國的政策方向不變，美中的緊張關係情勢延續 。

有趣的是，總統拜登所屬的民主黨並未如眾人預料那般，因爲通膨而血流成河。對一個掌白宮的政黨而言，民主黨這次期中選舉表現超越平常水準，未遭遇2010年在眾院痛失64席的重大挫敗，也沒像2018年的共和黨那樣猛掉42席。

民主黨表現為何意外的好？大多數的數據顯示，墮胎權議題可能發揮比預期強大的驅動力，為民主黨催出大量婦女票，協助擋住紅潮。民調顯示，選民對「民主的未來」憂心程度也出乎所料，成為驅使眾多選民投票的另一大動力，與「通膨」議題在選民心中的分量不相上下。

會員朋友提問

問：您對長期逆全球化正在發生，如何觀察？

答：全球貿易交流高點，從2008年金融海嘯後就開始見頂，並在2018美中貿易戰後快速下滑，2020新冠疫情後長期趨勢確認，衝突導致全球供應鏈重構。

根據過去歷史，全球貿易開放指數，在1870年到1914年國際貿易開放，清朝也被迫開港通商，1914-1945年兩次世界大戰，全球各地採取關稅壁壘，使人類經歷最長蕭條期，1945年到1980年，全球從冷戰雙元貿易鏈，到1980後大貿易時代，是歷史貿易開放的頂點。

如今再度因為美中博弈而倒退，這其中，最為明顯的後果就是通膨，全球化可以降低成本，逆全球化當然就是推升成本。

尤其，這次新冠肺炎顯示出一個很強烈的事實，就是疫情時PPE個人防護裝備（口罩、防護衣、防護面罩）的製造，大部分都在中國。其實，PPE算是屬於低技術門檻，那為何以歐洲的高科技，反而無法製造足夠的量滿足醫療體系？原因就是石化業。

歐洲這幾年，因為環保意識高漲，幾乎沒有石化業在歐洲本土生產，像德國拜仁，幾乎都在德國外建廠。台灣因為還有石化業，所以這次的不織布可以在台灣生產，但歐洲不行。這顯示西歐國家的一個態度。全球化的結果，就是把這些污染產業大量搬到中國去。

最終後果就是，歐洲在疫情初期，大量死亡人口，疫情也無法控制，為老年人口換取更多時間，但也讓各國意識到，即便在低端的技術，都需要打造自身供應鏈，過去兩年的晶圓廠也是，以前亞洲可以生產精度高又便宜的晶片，去年半導體慌，也讓歐美各國重視到國有半導體的重要性。

問：大家都說通膨要壓回2%，為何一定要2%？如果大家能夠長期接受3%、4%有不好嗎？

答：的確，今年利率還沒突破2008年高點，但消費情緒早已比2008年來的低，因為大家已經習慣低利率的金融體系，突然意識到借貸成本提高，形成消費急凍，按照當前消費情緒，聯準會的政策目的已經產生效果，只要不再爆發一場戰爭，不太可能再像1970年代的停滯性通膨，但能不能把通膨壓倒2%，那就是一個大問題，因為這取決聯準會願意犧牲多少經濟增長。

如果想讓通膨降到2%，只有兩種辦法，一種是緊縮程度必須造成經濟立即衰退，快速達到2%目標後，再進行寬鬆，以防系統性風險。第二種叫做基期降通膨法，簡單來說就是把利率水平維持在當前水準，讓市場持續冷卻，等到明年，甚至後年，讓基期效果自然湧現，以時間換取空間，但這種方法恐怕會讓資本市場進入長期熊市，甚至引起政治反感，讓人覺得政府沒在做事。

於是，就有人提出另外一條路，那就是放棄2%通膨目標，接受3%~4%的長年通膨水平，也就是說，未來聯準會利率保持在5%左右，確保存款利率能跑贏通膨，這時政府支出稍微高了些，通膨高了些，但由於通膨還在增長，等於政府債務壓力也沒這麼重。

短期上，這種改革意味著經濟不用因為再度緊縮而衰退，甚至能成功軟著陸，長期而言，經濟如果又走下坡，通膨目標可以再降一些，當前的利率水平，也足以應付到時的貨幣寬鬆政策。

當然，最大的缺點就是聯準會公信力的喪失，一旦聯準會的準則改變，市場就會開始質疑聯準會的信用，這種衝擊可能會使貨幣政策效果越來越差。

問：香港金融人才人走茶涼，有可能來台灣嗎？台灣有可能吸引香港的金融人才轉來台灣嗎？

答：很難，台灣金融管理太嚴格。從原理上，只要把外資金融機構吸引來台灣設點，擴大業務量，他們就會創造就業機會，把香港的金融人才引過來。

要如何吸引外資金融機構，首先要減稅，把稅減到香港、新加坡這個水平，所以，表面上是金管會的事，但背後需要財政部的配合。

但是，台灣在稅率上難以撼動，對金融管理也是極度嚴苛，對陸資、港資皆有限制，移民法規也相對嚴謹，這一大方面是政治考量，另外一方面是台灣壽險業基本把持了金融市場，這些壽險業在台灣發行利率極低的保單，在卻海外購買高利的保本產品，以此賺取利差，台灣很多人賣海外保單賣得好，就是因為人家利率極高，市場充分競爭，如果台灣金融市場變成自由市場，那這群寡頭利益階級就會受到侵蝕。

唯一能確定的是，香港過去作為國際金融中心，至少有三大重要條件，第一個是香港的法規與制度是有英國傳統，金融市場會有信心，第二個是香港允許資金的自由進出，第三個是香港有高水準的金融人才族群。所以，一旦香港的金融人才跑掉時，香港作為國際金融中心的地位也就結束了，現在取而代之的反而是新加坡。

問：您會擔心台海風險嗎？如果這項風險始終在，是不是只有投資海外股市才規避風險？

答：其實，台海的風險也不是今年才出現的，始終都在，俄烏戰爭依然打得如火如荼，中共二十大重提絕不承諾放棄武力犯台，但事實上，高科技外商過去幾年仍在台灣持續加碼投資，如果要說台海情勢升溫會讓外商對台投資縮手、卻步，甚至基於戰爭風險砍掉下給台灣廠商的訂單，可能性應該不大。

我的想法是，真實情況下，台灣具備完整的半導體聚落，很少在兩百公里找到所有半導體組件，而無論國際政經環境如何變化，台商在半導體、光學、電子製造等領域建立的領先技術，本身就是產業發展的最佳護城河。

之所以台海風險再度提出，是因為美、中之間的政經角力從貿易戰一路升溫，無論是電子產業、半導體產業，供應鏈都在逆全球化的趨勢，包括美國、歐洲均對半導體大廠招手要求在地設廠，但無論是哪個產業，分散供應鏈本就是風險管理的一環。然而在商言商，最終投資與供應鏈的扶植，還是要回歸到廠商本身技術是否領先，供應鏈是否跟進，才會做出投資的決定。

問：您認為中國既然已經被外界封鎖許多重要技術，以前很多使用海外技術的零件，現在都要自己研發了，雖然短期內痛苦，但有沒有機會趁這一波技術轉型，成功成為發達國家？

答：我認為在跟外在技術脫節下的經濟體，很難靠內部研發而取得驚人成果。

過去我曾聽過一個案例，二戰太平洋戰場上，美國人登陸了太平洋的一些小島並修建了基地。於是當地土著一下子打通了文明世界，前天還在茹毛飲血，今天就喝上了可樂，美國人被土著認為是天上派來的神，但是轉眼就戰爭結束，美國人任務結束，坐上飛機拍拍屁股走人，於是天上再也不會掉下罐頭和可樂了。

土著人一段時間喝不到可樂，要喝上快樂水就得等神回來，於是便琢磨造一個神坐的鐵鳥出來，最後成品如下：

土著們所在的原生島嶼的封閉導致與外界文明代差太大，一方面根本無法琢磨透飛機的原理，另一方面也根本沒有材料去製造飛機。當然，中國不是土著，但這個世界，大量專利都是集中在歐美國家，台積電少了美國的專利，根本無法生產，中國的轉型成功，我認為跟再度加入國際體系有極大聯繫。

問：產能過剩這個問題很有意思，如果我生產了10億元的電腦，就算我沒賣出去，一樣算GDP？

答：從生產法來計算，是算入的，因為廠商不是白癡，他會根據預估的需求來調節產量？但這說明一個問題，那就是GDP有生產型誤差，就像交易量可以左手交易給右手一樣，虛報成交值。以前有一個笑話，說2個經濟學家在路上走著，甲突然說，我拉個屎，你要是吃了我給你1個億，乙想都沒想就吃了，甲給了乙一個億，過來一會甲想想越想越後悔，跟乙說，你拉個屎我要是吃了，你給我一個億吧，乙說好吧，然後乙就拉了，甲也吃了。然後繼續走路，甲說咱們啥也沒乾，一人吃了一坨屎，乙說沒啊，咱們創造了2個億的GDP。

問：皓哥說短期股市是隨機波動，那為何我們常常看到哪個消息引起股市大漲大跌，隨機波動不就應該沒有原因嗎？

答：不是這樣說的，隨機波動的意思是你無法去預估這些消息何時釋出，市場的基本特徵就是資訊不對稱，就是說別人知道的比你多，所以，如果你要等到所有的證據或資料或線索都到位了你才做出決定，那個時候往往太遲了。也就是說，等你真的被各種資訊說服的時候，往往也是背割韭菜的時候。

所以市場上的交易，關鍵就是資訊的爭奪，例如對新技術將來的商業應用的合理估計，或是對企業獲利前景的研判。這些資訊都是有成本的，因為你需要養一批高水準的研究團隊去取得這些資訊。

這幾乎表明了，散戶投資者不可能在短期內超越市場，因為短期的波動，是由大量的資訊不對稱形成，所以想要獲得超額報酬，在短期內是極難達成的。

問：皓哥如何看待中國內部環境？

答：我想到，當年法國記者問鄧小平如何避免文化大革命的悲劇重演，鄧小平說：我們已經找到辦法了，一個就是避免終身制，領導人只任期兩屆；一個是年輕化，避免老人執政。鄧開創的政治新局面，打下的經濟基礎，但現在，不太妙。

本週閱讀資料：

週末看了《金錢崛起》，讓我思考到，比特幣是定量發行，為何價格波動如此巨大？為何聯準會印了這麼多鈔票，美元還是這麼值錢？

在《金錢崛起》(The Ascent of Money)一書中，作者尼爾·弗格森清楚地指出，貨幣本身是沒有價值的，它是社會的潤滑劑，而不是社會的財富。

一個社會如果沒有生產力、沒有實體經濟，那麼哪怕有再多黃金，都會像古老的印加帝國一樣，被一百個西班牙人征服。西班牙殖民家皮薩羅曾經帶領169名士兵，征服有無數黃金的印加帝國。在那場戰爭中，印加帝國的黃金，除了為帝國帶來敵人貪婪目光以外，並沒有起到任何作用。

所以，在現代社會中，隨著社會生產力的發展，如果貨幣是定量，必然面對著「潤滑劑相對經濟生產力不夠用」的問題。不夠用就會造成通貨緊縮，通貨緊縮會造成經濟大衰退，而這也就是為什麼我們現在不用金銀作為貨幣的最主要原因。
