---
source: yutinghao.finance
id: 7870
date: 2022-04-06
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91-%e5%85%a8%e7%90%83%e8%bb%8a%e5%b8%82%e9%8a%b7%e5%94%ae%e7%96%b2%e6%86%8a-%e7%89%b9%e6%96%af%e6%8b%89%e6%86%91%e4%bb%80%e9%ba%bc%e5%a4%a7%e5%b9%85%e6%88%90/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】 全球車市銷售疲憊 特斯拉憑什麼大幅成長？

全球車市銷售疲憊 特斯拉憑什麼大幅成長？

原文網址 https://reurl.cc/mGEvOM

2022年第一季終於過去，供應鏈卻依舊緊張，全球車市在一季度的銷售量，仍萎靡不振，主要還是大型車廠持續缺乏關鍵零部件，不過，馬斯克的特斯拉，卻繳出非常亮麗的成績單，居然在第一季的交貨量提升了接近七成。

過去兩年全球經濟復甦，但車市表現卻十分差勁，這都跟供應鏈斷鏈有關，去年缺晶片，導致全球車用晶片缺貨，加上下半年晶片報價又提高，傳統車廠成本被迫提升。今年晶片仍缺，但更缺的是貴金屬，由於貴金屬存貨下降速度過快，許多關鍵用的車用零部件，跟不上生產速度，讓汽車產量根本打不開。

以豐田為例，去年全球缺晶片，豐田產量已明顯下滑，今年第一季貴金屬的鈀、鎳和鋁價陸續創新高，鈀用於汽車催化轉換器，鎳用於電動汽車電池，鋁用於汽車零部件，這些成本大幅上升，將大幅侵蝕車商利潤，能縮減虧損的方式，只能一邊提高汽車售價，一邊降低產量。

資料來源：Refinitiv

不過，當全球大型汽車製造商，因缺乏零部件而苦苦掙扎時，特斯拉第一季度，卻成功克服供應鏈問題，全球交付量在今年第一季大幅增加67.5%，生產水平已經接近BMW和賓士等老牌汽車製造商。

根據特斯拉財報，第一季的交付量約為31萬輛，高於2021年同期的18.5萬輛，同比大漲67.5%，特斯拉的亮麗成績，主要分為三部分，第一部分在於總產量。特斯拉相對傳統車廠產量較少，成長空間較大，像豐田一年會生產接近一千萬台車，但特斯拉即使在今年，最樂觀的預估下，也只會生產200萬，也正因為產量較少，較能夠調度供應鏈資源。

資料來源：Twitter

第二部分是特斯拉全球車廠陸續開啟，第一季特斯拉上海廠繼續穩站特斯拉全球出口中心地位，每個月可以生產三萬五千輛電動車，且在中國的每月銷量皆超過五萬，明顯供不應求，而柏林廠已在上個月完工，可望在未來持續搶佔歐洲市場。

第三部分是對晶片問題的良好應對，特斯拉在去年全球大缺晶片下，藉由通過調整軟體，以可用晶片替代稀缺晶片，加上去年馬斯克就已重視電池用貴金屬，跟許多鎳供應商簽訂遠期契約，確保鎳穩定供應。

特斯拉的擴張速度很快，上個月特斯拉柏林廠已經開始為歐洲客戶生產Model Y，在2022年特斯拉的交付量將達到200萬輛，這對主導豪華車市場的德國汽車製造商，形成巨大挑戰。

不過，雖然老牌汽車廠商在電動車賽道上慢了一拍，但電動車型號也陸續推出，如果晶片短缺將在今年下半年有所緩解，那麼傳統汽車製造商，肯定也會在電動汽車市場上佔據更大份額。

許多人說，2020年是電動車爆發年，實質上，2020到2021年，只是電動車股價爆發年，一直到現在，多數車商仍然在全球銷量上無法快速增長，原因是產量還難以快速打開，今年是電動車的檢視年，誰能在晶片缺乏，原物料大漲的年代，調配資源打開產量，誰就會是今年車市的大贏家。
