---
source: yutinghao.finance
id: 9155
date: 2022-10-24
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e6%95%b8%e6%93%9a%e8%bf%bd%e8%b9%a4%e3%80%9120%e5%a4%a7%e5%be%8c%e7%9a%84%e5%b8%82%e5%a0%b4%e8%a7%80%e5%af%9f/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀數據追蹤】20大後的市場觀察

# 【宏觀數據追蹤】20大後的市場觀察

中共20大本週正式結束，習近平確認第三任任期，內政上權力高度集中，外交上從韜光養晦，正式走向追逐中國夢，不過，與內部經濟對照，似乎有點外強中乾味道，中國Q2GDP成長率僅0.4%，今年預估成長僅有3%，加上海外技術的全面封鎖，中長期經濟恐怕不太樂觀。

本篇文章主要聚焦，我對二十大政治事件下對中國市場的觀察，大家都知道，我在資產部位中並無持有中國市場資產，不管是港股還是陸股皆是，原因很簡單，中國市場屬於政策市，股市波動受到政府的影響，遠遠大於企業實質的成長反應，但我仍會時時關注中國市場，因為不管如何，中國仍是全球新興市場大國，在全球庫存週期擔任重要角色。

第一個觀察點，是動態清零政策的放緩。

過往，中國為確保在二十大前，習近平的權力穩定延續，盡可能不鬆綁防疫政策，以防引起全國管理衝擊，如今二十大穩定落幕，連任已成為事實，彭博社近期報導也指出，中國政府當局正在討論放寬入境隔離檢疫至「2+5」，即兩天酒店隔離及五天居家隔離。

過去，中國目前實行入境隔離檢疫「7+3」，七天酒店隔離及三天居家隔離，新的檢疫措施可能會被納入即將公佈的新一期《新型冠狀病毒肺炎診療方案》，作為給予各地地方政府的抗疫指引。當然，中國目前的整體防疫政策依然以「動態清零」為原則，會不會放鬆還有待觀察。

不過，這對資本市場不一定是好事，過去一年，全球供應鏈脫節對通膨影響巨大，即便當前經濟已走疲，塞港問題也已解決，烏俄衝突仍讓全球能源和糧食供給十分緊張。

以下圖看，MSSXI（藍線）是大摩追蹤的全球供應鏈指數，這項指標與過去核心通膨（黃線）基本連動，如今供應鏈指數已回檔，也僅僅回到去年五月水平，全球供應鏈問題早在2020年末就已發酵。

所以，對資本家來說，如果中國政策往逐步解封方向走，可能會引起新一波供應鏈問題，再度助長通膨，這種情況，會讓聯準會被迫緊縮打擊需求，最終讓股市持續走疲。

其實，即便上海曾封城，但疫情開始至今的三年，清零政策仍讓中國能穩定向外輸出產品，根本原因是工業產業鏈維持高效運轉，如果共存，工廠永遠會有一定比例的工人無法工作，運輸系統永遠有一定比例的員工無法工作。只要一個環節停滯，全產業鏈都會停滯。這也是去年美國港口積壓、印度越南訂單大量轉到中國的原因。

現在對海外資本家來說，封城其實不影響工業，中國很多城市的封城管控，工人都是直接住在工業區。而且千萬級別城市的短時間管控，換取14億人口長時間無疫情，從社會效益上是合適的。

我個人看法也是如此，中國解封的代價，可能遠比當前持續動態清零，動不動就封城還要大得多，而且，中國醫療體系的主體是公立性質，沒有落實明確的分診制度，共存面臨巨量的醫療擠兌，結果就是有錢沒錢、輕症重症一起湧向所有醫院，引起社會恐慌。

最後是當前的中國政治體制，偏向國家是無限責任公司，因為沒有民主選舉的民意 洩 壓閥，如果沒有管控好疫情，就會對共產黨威信產生傷害，這套文明跟西方差別巨大，政府角色的重要性在兩地不同。

對西方國家政府來說，遇到災情是諾亞方舟，抵抗無效只能共存，政府也沒有絕對權力限制民眾自由、甚至是戴口罩，但對中國傳統文化來說，遇到災情需要靠大禹治水、大一統、天下為公，如果政府管控不當就會引起民怨，所以衍生到現在，中國政府反而為了少死人積極管控，而西方就像黑死病一樣，政府管不動，人民變成十日談的作者，到鄉下躲疫情。

第二個觀察點，是國家至上的政策基調。

1980年代鄧小平改革開放，以先富帶動後富，讓沿岸城市的私人企業優先享受資本貿易，進而帶動內地繁榮，但當前政策，從馬雲事件到一系列企業監管，基本已經暗示，所有企業必須配合國企，中國經濟將更大程度受到國家的引導，而非自由追逐市場利益。

過去，我們從上證指數歷年的波動觀察，通常都跟國家監管與去槓桿化有密切聯繫，中國股市板塊，有無產業政策支持，結果差距也非常大，比如，新能源車因為有了政府扶持，蔚小理、比亞迪、寧德時代才能快速成長，反之，鋼鐵、煤炭、水泥重工業，受到政策制約、減碳排成為去產能的對象，產業發展就受到箝制，房地產也因為在「房住不炒」的基本原則下，投資前景也被斬斷。

另外，隨著美中科技禁令持續發酵，中國政府的產業扶植，也逐步往硬科技、科研製造作為主要推動對象，網路軟體股，像是阿里和騰訊反而因此退位，中國的人才需求，也從以往的BAT（百度、阿里、騰訊），往半導體、電動車產業移動。

不過，新科技還沒帶動這些硬體股吹捧市值，軟體股已經被打趴，在A股上市的白酒龍頭貴州茅台以2.35兆元市值，超越了在港上市的科技龍頭騰訊，成為企業市值一哥。貴州茅台市值超越騰訊，顯示投資者比較看重龍頭內需消費股；對騰訊而言，股價反映出監管更嚴格的因素，但此情況是否持續還不明朗，兩者誰表現更好，還要看具體的互聯網及內需刺激相關政策變動。以市值結構來說，打入前十強的內地企業中，互聯網科企只佔3席，分別是第二位的騰訊、第三位的阿里巴巴及第九位的美團。

相比之下，美國市場方面，市值排行靠前的有一半是科技類企業，如排名第一的蘋果，排名第二的微軟，排名第三的谷歌，排名第四的亞馬遜，以及第五名的特斯拉；在前十名中，科技公司佔了一半。單計蘋果一家公司，其市值已達2.3兆美元，幾乎等於全部中國科技企業的市值總和。

尤其，這一輪在二十大前，美國新一輪禁令，其實針對性意味頗強，似乎代表，不管習是否連任，美對中態度基本已經確立，回顧這次禁令主要的四個區塊：16nm製程以下邏輯晶片設備及材料、18nm製程以下DRAM設備及材料、128層以上3D NAND Flash設備及材料、高階AI運算晶片。

16nm製程以下邏輯晶片部分，中國產量非常少，只有中芯有能力少量生產，但良率狀況非常不理想，也沒有爭取到任何重量級客戶。

18nm製程以下DRAM設備及材料，最具代表性的廠商是長鑫存儲，該公司2022年底目標產能6.5萬片/月，原先規劃2023年擴產至8.0萬片/月，以17nm製程投片的DDR5已在2022Q2開始送樣認證，預計2023年正式出貨。此外，韓國海力士的無錫廠，目前產能20.0萬片/月，佔全球DRAM總產能約13~14%，後續的擴產或製程升級也可能會受到影響。禁令生效後，長鑫存儲發展高階DRAM將面臨阻礙，原本可能要被超車的南亞科可望獲得喘息空間。

至於在128層以上3D NAND Flash設備及材料，長江存儲日前切入iPhone 14供應鏈，用於在中國市場銷售的機種，2022年底目標產能10.5萬片/月，原先規劃2023年擴產至15.0萬片，並開始量產232層3D NAND Flash，未來設備取得受到限制，有可能會影響擴產計畫。此外，Samsung西安廠後續的擴產或製程升級也可能會受到影響。

最後是高階AI運算晶片，這部分主要還是針對國防和軍事力量的封鎖，這項禁令對美國半導體設備商影響甚鉅，柯林、東京威力科創、應用材料的記憶體設備、邏輯晶片設備都有不少營收來自中國客戶，荷蘭半導體設備商ASML也會受到一些衝擊，但因EUV營收佔比大，影響程度比前三家稍微小一些。

可以看得出來，本次禁令基本已經讓中國完全脫離技術源頭，使中國幾乎無法做產業升級，這次半導體管制不是只有報紙寫的 NAND 、AI相關晶片、超級電腦用的晶片(HPC)等等。老美幾乎是一條龍，從設備到最終產品通通下手。你可能會問，奇怪，美國法律怎麼管台灣廠商 ? 其實美方這次又修正了「外國直接產品規則 FDPR」 ，理論上還是有25%含量規定，但這次幾乎重要產品只要摸到老美技術，基本上都不行出口。

第三點，是兩岸商人在中國的新定位。

過去台商在大陸通常有個共同特質，那就是低調，基本不參與社會討論，盡量避免接觸兩岸議題，但現在幾乎一步一步被逼得選邊站，甚至，在大陸內部，不管是寧德時代還是比亞迪，這些新時代的中國企業，領導人也幾乎不出席公眾場合。

當然，中國市場太大，台商不可能因為政治生態改變，就完全撤出中國市場，但這其中的取捨，只會越來越困難，基本上，中共的窮台政策一直在持續，雖然好像除了禁止進口臺灣的一些水果，停掉中國到臺灣的旅遊之外，並沒有其他更多的動作。

其真實最大原因，就是臺灣製造業在中國帶來很大的利益，中國有很多省份第一大出口企業是台企，山西省，河南省，江蘇省，上海市，四川省，重慶市的第一大出口企業都是台企，廣東省第一大出口企業是華為，但富士康也排在第二位；山東省第一大出口企業是海信，富士康也排在第二位。江蘇省和安徽省最大的晶片代工企業也是台企（南京台積電，合肥晶合是合肥建投和台企力晶科技合資，技術來自臺灣）。

台企創造的就業人數，僅以深圳富士康為例子，人數就在20萬以上。這種客觀上的現實，是中國各個地方政府不得不考慮的問題，如果因為窮台政策打到電子業，導致台企加速把製造從中國搬走到越南和印度，也是地方政府不願意看到的。
