---
source: yutinghao.finance
id: 9098
date: 2022-10-10
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e8%ad%98%e5%88%a5%e9%80%b1%e6%9c%9f%e5%92%8c%e6%87%89%e5%b0%8d%e9%80%b1%e6%9c%9f/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀數據追蹤】識別週期和應對週期

# 【宏觀數據追蹤】識別週期和應對週期

有些會員朋友問，雖說我是週期投資者，但週期有好多種，有美元週期、庫存週期、房地產週期、信貸週期、產能週期，那麼多週期要怎麼列定優先觀察順序，其實，在所有週期中，股市週期是最重要的市場週期，甚至我們平常所說的市場指的就是股市。

股市週期有三個特點：

第一個特點，是所有週期的終點，股市週期集其他週期於一身，因為所有的市場情緒和景氣變化，都會反映在股市價格上，再加上隨機性的影響，形成了股市的波動週期，而且股市週期既受其他週期影響，也影響其他週期。簡單說，基本面加上情緒面決定市場面，而市場面反過來影響基本面和情緒面。

從過去經驗來看，股市大概3~4年會迎來一波小週期，也叫庫存週期，這種週期往往伴隨著15~20%的修正，整個經濟中的庫存變化是遠大於需求端變化的，這使得庫存成了經濟中極其不穩定的部分，造成了宏觀庫存週期。庫存週期持續時間在3到4年左右，是學術界定義的經濟週期當中最短的一種。

以月乖離角度觀察，自2000年來，2002年、2004年、2011年、2015年、2018年均迎來景氣庫存修正，2000年與2008年則是系統性風險，系統性風險大概十年會迎來一次大熊市，超過20%以上的跌幅。不得否認的是，當前如果以月乖離拉回幅度，今年的景氣回檔已經超越過去景氣修正幅度，但也還未到系統性風險。

第二個特點，從波動幅度來看，價格會大偏離，因為投資人不是理性的投資者，他們的心理和情緒會大幅波動，所以資產的買賣價格會大幅偏離價值，投資的機會即在於此，投資的風險也在此。

以情緒指標來看，像是美銀AAII散戶投資人情緒指數、CNN貪婪指數皆可以衡量中期與短期貪婪時機，過往在AAII看空比例來到5成以上，或是貪婪指數低於25來到極端恐懼時，通常來到短中期的極端值，雖然無法保證牛市馬上會到來，但至少也會有一波顯著的強勁反彈。

當然，這兩項指標是衡量市場情緒變動，比較偏向「感覺」與「民調」，如果以Vix恐慌指數來看，短期內飆漲4~5倍時，比較能夠精準衡量當前是否屬於系統性崩盤，不過這種狀態可遇不可求，比如在2009年入股市，想要等待下一次恐慌才建倉的，可能要等到2020年才有機會出現，但此時股市點位就算修正，也回不到2008年的點位，等於白白錯過了十年的漲幅。

第三個特點是從過程中觀察，大牛市和大熊市都有三個階段。

大牛市的三個階段是：少數人看到基本面好轉，股市小漲；部分人看到基本面好轉，股市中漲所有人看到基本面好轉，股市大漲反過來就是熊市的三個階段。

用巴菲特的話來概括就是：最先做多的是聰明人，最後做多的是傻瓜，為什麼股市最後會有一波瘋狂上漲，因為原來一直堅持不追漲買入的人，一直看到周圍的人在賺錢，實在太痛苦了，堅持不了，最後投降了，開始瘋狂買入，一下子市場上只有人買，沒有人賣出了。

就像雙方進行拔河比賽，在大牛市最後階段，賣方一下子都投降了，反過來加入買方，結果市場瘋狂上漲，可是因為再也沒有人賣出，市場最終漲不動了，而一有風吹草動市場就開始轉下跌。所經常會有人說：我一買，市場就開始跌了，因為你是最後投降的那批人中的一個。

當然，這種大週期，往往也伴隨著10年一次的產能週期，產能週期比庫存週期長2到3倍，也被稱為朱格拉週期，時間長度大約為7年到10年。這種週期更著重於科技力的進步，從2000年以來的網路革命、到2010年後的通訊革命，一直到當前的電動車或綠能革命，是支撐下一個牛市的重要推手。

面對這些週期，我會有兩項準則，一是應對週期，二是利用週期，從而獲得更盈利和更高的報酬。古人說有膽有識，其實是先有識後有膽，有識還不夠，還要有備，以防萬第一步，有識代表了解現在市場週期到什麼位置了，看清現在，才能知道要用什麼方法，用一些關鍵指標來衡量市場基期水平，以及判斷市場情緒是過熱還是過冷。

第二步，有膽，在別人貪婪時恐懼，在別人恐懼時貪婪，這也是巴菲特投資成功的秘訣從承擔風險的角度講，別人越不謹慎小心，自己越要謹慎小心。市場波動永遠是週期性的，市場漲得越高，跌的可能性就越大。

第三步，有備，要在三個方面做好出錯的準備。永遠留著一筆應急金，以防因為參與投資市場而傾家蕩產，因為市場總是會出現意外事件，比如地震、海嘯、疫情、英國脫歐、中美貿易戰，這些事情都會過，但就害怕你熬不過。

當然，能夠運用週期，且長期活在市場上的人，都是偏樂觀地做多投資者，華爾街有一句話 「Don’t fight the Fed』。這句話指出了一個簡單的道理：無論你是做投資還是投機，都要注重信貸週期，也就是聯準會的貨幣政策，聯準會升息時信貸緊縮，降息時信貸寬鬆，但由於聯準會長期注重金融市場繁榮，緊縮力度遠小於寬鬆力度，這導致大多數股市受到信貸市場影響時，往往是不錯的買入時機點。

所以，許多會員問我說，現在聯準會加大升息力度，對股市產生壓制時，我的想法反而時，一但寬鬆成本價就變高了，信貸週期是可遇不可求的難得週期。
