---
source: yutinghao.finance
id: 8668
date: 2022-08-08
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e6%95%b8%e6%93%9a%e8%bf%bd%e8%b9%a4%e3%80%91%e7%b6%93%e6%bf%9f%e5%88%b6%e8%a3%81%e5%be%8c-%e5%8f%b0%e7%81%a3%e7%b6%93%e6%bf%9f%e6%9c%83%e5%8f%97%e5%88%b0%e5%bd%b1%e9%9f%bf/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀數據追蹤】經濟制裁後 台灣經濟會受到影響嗎？

# 【宏觀數據追蹤】經濟制裁後 台灣經濟會受到影響嗎？

過去一週，收到比較多投資朋友的私訊，詢問台海衝突和大陸禁運措施，對台灣長期經濟是否有影響。關於台海危機，長期來看是否會讓台灣資產處於風險之中，或是短空長多，最終會換回到榮景，這個問題，我並不是政治專家，很難給予答覆，但如果會擔心這個問題，可以多配置一些海外資產，我在資產部位當中，也有提到長期對美股的投入，供大家參考。

另外一點，是大陸的禁運措施，主要有兩類，一類是食品，另一類是天然砂，這次中國海關總署針對台灣超過100家食品廠商下達禁運令，包括泰山、愛之味、味全、東鄉、維力、郭元益、光泉、維格、奇美、義美、葡萄王、新和興、舊振南、三叔公、富味香、禎祥、台灣海洋深層水、大漢酵素、甲芝、馬玉山、大統益、景岳、聯華等，還暫停台灣柑橘類水果（含文旦）、冰鮮白帶魚、凍竹筴魚輸陸，的確，這些措施重傷國內農漁畜產品，但問題是，台股中食品股權重佔比非常小，對GDP影響也沒有太大。

對資產擁有者，我們更為關注的是天然砂的問題，因為有許多投資朋友來信，天然砂禁運是否會影響到台灣半導體，老實說我一開始聽到天然砂，還不確定跟半導體有什麼太大關係，查了查資料後發現，這東西基本跟它名字一樣，真的就是砂，主要對營建影響較大，半導體對砂的用量極少，少到可以忽略，中國2019年累計天然砂出口金額才745萬美元，2022年6月進口額甚至為0，早就已經停止進口，天然砂限制，對台灣來說不痛不癢，對經濟更是毫無傷害。

大家更為關注的，是對岸是否會加強這種禁運力道，採取更多措施，使台灣電子產業受到衝擊，畢竟，本次裴洛西訪台，已經成了一個中美分水嶺，他代表兩個涵義，一是代表著中美政治合作基礎徹底脫鉤，美方已經不太顧忌中方對台灣議題看法，未來的競爭將沒有下限；二是中國內部對和平統一徹底絕望，中國政府已逐步了解到，難以取得台灣民心，將從以前的惠台政策轉變為全面打壓。

那麼，單從經濟的角度來分析，中國是否能力，針對台灣大力度的經濟制裁呢？這個時候就要看看內陸和台灣的經濟關係。

首先，經濟制裁肯定是七傷拳，傷敵一千自損八百，中國的制裁必須建立在不對內有太大衝擊下實施，這是國際貿易的道理，台灣對大陸的外貿依存度，以2021年台灣對大陸和香港出口來看，共有1889億美元，佔台灣總出口額的42.3%，也就說明台灣對內陸的經濟依存度達到了42%，大陸是台灣最大貿易夥伴。

所以，最好的辦法，就是從台灣出口到大陸的主要產品，直接制裁，肯定最有效。但如果細看產品，就會發現，大陸海關總署，從台灣購買的產品，幾乎都是電子零組件、光學器材、化學品、橡膠製品與資通產品。

細看電子組件，會發現主要是我們主要從台灣進口的商品是集成電路，集成電路在台灣又叫做積體電路，也就是我們講的晶片，這其中包含著IC設計、IC製造與IC封裝，也就是說，大陸對台進口最大權重，其實就是台灣的半導體業。

而把前幾十名進口額作比對，會發現大陸從台灣進口的設備，主要為晶片與晶片的核心原材料和設備，像是交換機、激光床、壓電晶體之類的東西，基本都是高技術門檻，台灣農產品甚至完全沒有列入排名，不是因為台灣農業很弱，而是產值太低，甚至連普通工業品都沒有，因為早在1990年代，多數廠商已轉移至中國。

這就可以理解，中國只能針對農產品制裁對台灣民眾最有感，因為從進口層面上，中國根本無法制裁台灣，反而台灣的半導體產業，具有一定規模的技術壁壘，且有數十年的技術領先，除非以台積電為首的半導體徹底衰退，要不然這種半導體生態強持續碾壓對岸。

如果進口無法阻擋，那如果停止出口產品到台灣，是否也會產生制裁效果呢？以台灣來看，台灣在過去幾個月來看，最缺的其實是原物料與能源，畢竟大宗資產在過去一年水漲船高，導致內部對原物料成本大幅提升，中國的能源出口不大，沒有制裁的問題。

以絕對金額來看，台灣進口大陸的產品，基本也是積體電路，這是很正常的現象，因為出口多的進口也多，但很明顯，這些設備並不具有高技術壁壘，多是半成品或低技術門檻電子組件，從絕對金額來看，中國進口的金額遠遠大於出口金額，說明在積體電路出口這一塊，中國的需求來得更大，那制裁就沒有意義，因為如果採取禁運，明天中國的電子產品就沒晶片裝了。

當然，除了半導體半成品外，中國也出口大量的電子產品，比如電腦、家具、手機，但老實說，這些產品採取禁運，似乎對台灣影響也不是特別大，加上這些產品的出口價值不高，很難達到制裁效果。

所以，這就是兩岸目前仍在僵持的最大原因，台灣的經濟讓大陸難以藉由經濟制裁來操控，接下來有更多的制裁措施，恐怕對台灣經濟都不會有太大影響，大家還是回歸財報面和景氣面，做好資產配置吧。
