---
source: yutinghao.finance
id: 8083
date: 2022-05-17
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e7%be%8e%e8%82%a1%e5%88%a9%e7%a9%ba%e4%b8%8d%e6%96%b7-%e6%ac%8a%e5%80%bc%e8%82%a1%e6%bc%b2%e5%b9%85%e4%b8%80%e5%a0%b4%e7%a9%ba%ef%bc%9f/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】美股利空不斷 權值股漲幅一場空？

# 【Yahoo專欄】美股利空不斷 權值股漲幅一場空？

原文網址 https://reurl.cc/VDN3WZ

時間來到五月中旬，聯準會從本輪升息循環開始，已經升息兩次，幅度來到三碼，六月初就會正式縮減資產負債表，但每當市場認為，最壞的消息已經發生、利空出盡時，股價卻不給面子，持續破底，到底本輪修正會多久，升息週期真有利空出盡的一天嗎？

如果從過去幾年，美股漲勢最為亮麗的尖牙股與權值股觀察，包含蘋果、谷歌、微軟、臉書、亞馬遜、網飛，到上週為止，7支重量級股票，已經有3支跌回2020年新冠疫情股災的水準，也就是說，即使聯準會過去兩年灑了這麼多的資金，推高的泡沫已逐步破滅。

細看個股，從2020年初以來，漲勢最為亮麗的還是蘋果，目前漲幅有90%，這也是目前美股大盤仍未進入熊市的主要原因，蘋果是美國市值最大的個股，對指數的重要性大於其他中小類股；再來是谷歌，疫情以來漲幅有5成，但三月份後跌勢開始加大；微軟市值在本波牛市一度超過蘋果，但回推目前漲幅僅有43%。

值得留意的是，亞馬遜在上週正式抹平了疫情期間的所有漲幅，等於本輪貨幣寬鬆，對亞馬遜股價推升幾乎毫無作用；臉書甚至相對2020年初跌幅來到9%，推出元宇宙概念對股價毫無推升力道；摔最重的是網飛，由於訂閱人數見頂，加上影視媒體競爭激烈，相對2020年跌幅已經來到5成，市場對其成長想像完全消失。

其實，過去兩年，疫情曾催生許多市值大幅躍升的受惠股，但隨著聯準會的緊縮政策實行，這些衝上天際的明星股，都在陸續跌回地面，甚至摔入地獄。

如果以Factset挑出的十支疫情受惠股市值的變化，從疫情巔峰到今年四月底，再到2019年底的市值比較，可以觀察到大多數疫情受惠股，近期都在回跌，其中最為明顯的是線上支付平台Paypal，由於後疫情時代，市場消費逐步從線上轉回實體經濟，目前Paypal甚至已跌破2019年底時市值。

其中，在全球封城期間，最受市場歡迎的線上影視網站網飛，和居家辦公的視訊軟體Zoom，市值也在近期大幅縮減，網飛甚至因為受到同業競爭，已經跌破2020年疫情時的股價，Zoom的市值也減少了8成。

Peloton是美國家用健身設備的製造商，在疫情期間，由於全球健身房陸續停業，健身族紛紛在網上訂購健身器材，如今全球逐步解封，邁向共存，這些家用健身器材也退去光環，宅經濟徹底結束，Peloton甚至宣佈裁員20％的員工，曾經500億美元市值的公司，如今只剩67億。

另外，過去一年由於全球缺乏車用晶片，導致二手車價格大漲，但今年全球消費走疲，通膨高漲，加上車用晶片狀態好轉後，美國的二手車商Carvana，也從高點下跌高達八成，市值回到2020疫情年以前的水準。

更不用說在疫情期間，最受重視的醫療概念股莫德納和高樂氏，莫德納在美國是僅次輝瑞的疫苗，雖然股價相對疫情間仍有十足成長，但多數投資者都已料到，疫苗的銷售力度在今年已逐步淡化，而高樂氏是美國的清潔用品巨頭，隨著新冠疫情退卻和疫苗接種，美國對消毒紙巾和酒精的需求已不如既往。

另外，像是居家隔離期間，大家最愛點的達美樂披薩，到居家料理常用的罐頭金寶湯（Campbell Soup），都因為疫情的退卻，而大幅回跌。這些股票中，有些的確是受到疫情的退卻，有些則是受到市場恐慌性賣壓的情緒而走低，如果想要逢低承接，肯定要有所區分，哪些是因為疫情退卻而跌，哪些是受到景氣系統單而跌。
