---
source: yutinghao.finance
id: 9092
date: 2022-10-10
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e5%be%9e%e7%be%8e%e5%85%83%e5%88%b0%e8%87%aa%e7%94%b1/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀數據追蹤】從美元到自由

# 【宏觀數據追蹤】從美元到自由

前幾天，看到一位研究美國歷史的學者，對美國貨幣提出的一些觀察和借鏡，先撇開過去對美元鈔票關於共濟會的陰謀論，直接看最直觀的文字，在1美元鈔票背後，上面寫了一句In God We Trust，過去在史學家中，曾有多次爭論，為何寫的不是In God We Believe？畢竟Trust和Believe都有相信的概念。

一個解釋是，Believe只有相信、信賴的意思。而Trust除了相信以外還有信託的含義。信託是委託人與受託人簽訂契約後交付財產，也就是把自身的財富量化與數字化，再將這批貨幣化的價值託付給上帝來做管理。

那麼，鈔票上對上帝的信託，是由誰來管理呢?在當時應該就是教會，教堂是銀行的營業場所，牧師就是今天的基金經理，上帝就是今天的聯準會。也就是說，美國的貨幣建立，是在一種伴隨著宗教與資本主義與財富管理的信託歷史。

演變到今天，美國的資本家，始終將自身定位為財富的受託人，任務是讓財富長期增長，如此獲得更多的受託權，也正因為如此，資本家長期推動資本自由，私人財產不得侵犯，追求資本在市場上的自由行動，政府對資本市場的全面開放。

簡單來說，美國從立國自始自終，更像是一群資本家全面追求財富增長的發展史。

當然，在追求自由權利時，不只在資本自由的提升，人權運動整體越來越廣泛，也不斷完備，不過，過去幾十年所追求的自由，已經跟過往美國資本家所追求的資本自由，本質上已經差很多。

過去我曾跟各位提過，當前美國行使的自由，大概分為三種層次。

第一層叫原始自由，又叫做野蠻自由，講得是原始的人性，不爽可以講，想罵領導人就可以罵，有支配自己時間的自由，包括性傾向，上空權，墮胎權，宗教。第二層是封建自由，指的是私有產權，像中世紀的歐洲，擁有對自己土地的使用特權，可以世代傳承，形成自己的利益集團。第三層才是我們常談的財富自由，追求資本擴大，並可以在市場上交易的自由。

現代社會，由這三種自由共存，但並不是所有階層使用的自由權利都一樣，下層階級習慣行使的野蠻自由，放縱原始的人性，比如毒品吸食的自由，甚至是色情、暴力、娛樂文化的自由，許多人以為這是自由，不可否認這類自由，對人類文明仍有推動作用，但背後其實喪失更多自身利益，讓自己陷在下層階級，被資本家所設計的甜食和娛樂產業所蒙蔽。

上層階級追求封建自由和財富自由，用錢來操縱政治、權力、政府和立法，建立龐大且壟斷的利益集團，包括像菸草、製藥和槍枝，或者說校友政策、可以利用捐款進入好的私校，來增加自己錄取的概率，在財富層面，藉由更多在資本市場的的支配權與政府更少的干預，來打造符合自身利益的一套制度。

其實仔細想想，在美國，很多政治問題、社會問題都用司法來解決，其實這就意味著，所謂法治就是律師之治，也就是誰有錢就可以雇用好的律師，繼續享受特權。

所以我們在美國看到的這種不同的自由，含義是不一樣的，窮人以為有跟富人一樣的自由，只是低級的野蠻自由，上層的人享受它的特權和金錢自由，這些人反而不敢放縱，亂吃甜食和沉迷毒品，因為他們反而不相信野蠻自由。

所以，我們面對一個概念，不要被表面疑惑，要去了解他實質的本質，最近我看到美國現在的遊行運動，讓我意識到，自由本身就意味著不平等，自由就是讓這個社會，不管是黑人、窮人、富人，來追求自己的眼前利益，正因為你的群體不同，你的認知不同，你所追求的自由，對你的長期利益不一定是好的，甚至你的自由，只是幫助另一個階層持續享受特權。

所以，即便你擁有原始自由，有讓你選擇罵我，罵政府、罵那些高高在上利益集團的自由，但是，你並沒有強迫我要道歉或者回應你的自由。自由就是你可以自由地到街上抗議，但沒有人有義務要回答你的問題，沒有權勢的人只能繼續追求自己的自由，但這個自由，是沒辦法幫助你進行階層流動的。
