---
source: yutinghao.finance
id: 8724
date: 2022-08-22
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e8%b2%a1%e7%b6%93%e7%9a%93%e8%a7%92%e3%80%91%e6%9c%83%e5%93%a1%e6%8f%90%e5%95%8f-1/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【財經皓角】會員提問 (1)

# 【財經皓角】會員提問 (1)

過去一段時間，我所製作的專題影片與宏觀報告，大多都是針對會員朋友的提問做深入解析，但因為後期會員朋友的提問，相對比較多元，打算接下來一段時間，不定時針對大家的提問，發表我的看法：

問：皓哥如何看待虛擬貨幣？本人有投資嗎？

答：

我個人完全沒有接觸過虛擬貨幣，也沒有買入過任何虛擬貨幣相關概念股或ETF。

長期聽我直播都知道，我在投資領域算是極度保守，但我追求的，卻又是超額報酬，所以在避開個股風險的前提下，我採取的是以ETF方式擇時投資，賺取景氣價差。

對於虛擬貨幣，我跟巴菲特的理解差不多，純屬投機資產，通常這種純投機型泡沫的循環，一開始資產會有基本價格，也就是挖礦成本，然後資產出現大幅波動，吸引投資炒家進駐，但由於資產水漲船高後，保證金需求也跟著上升，使槓桿下滑，最終導致槓桿大幅下調又導致價格重挫，然後重複的發生循環，最終會讓投資者逐步認清這項資產的投機性，交易者逐步退出舞台。

你可能會覺得跟股市也差不多，的確，某種層面來看，股市也會有吹起泡沫和泡沫破裂的過程，但其中最大差別是，央行和政府是沒有動力去救虛擬貨幣的，股市、債市、房市、匯市，因為佔據市場資金過大，如果一個市場出事，全球經濟都會出現危機，但虛擬貨幣市場較小，崩盤了聯準會都沒理由救他。

股市的本質是企業發展，房市的本質是人口增長，債市的本質是國家進步，但虛擬貨幣其實缺乏內在本質，讓市場相信他是一個具有強勁驅動力的資產，所以，如果房市、股市出事，一般民眾可以接受政府採取行動，但如果比特幣出事，民眾不太允許政府撒錢就比特幣，所以，少了聯準會的那道推手，這項資產相對股市就缺乏長期推動的助力。

再來，任何資產都具有一定保值性，股市暴跌，只要證交所還存在，就有企業仍然在獲利，房市暴跌至少還能住人，債市崩盤只要不違約都還拿得到利息，虛擬貨幣崩盤，那就真的什麼都沒了，擔保性在金融市場幾乎沒有。

問：皓哥過去提到，中國經濟具有新興市場的前瞻指標，那為何上證和港股的報酬卻令人失望呢？

答：

我覺得可以先撇開2018美中貿易戰以後的走勢，畢竟這之後政治對中國資本影響的變化相對大。我的理解是這樣的，中國無疑在製造領域上，仍是具有強大的勞動生產力，但從外資角度，從2010年以後，中國內部資金流向就已經漸漸消失，以下表來看，藍線為中國從1997年以來的順差，即便中國過去幾年正遭遇中等收入陷阱，產業轉型遇到困難，但從賺取的外匯來看，仍然持續再創高，代表中國經濟仍然在高速增長。

但如果看紅線，中國非黃金的國際資本卻從2010年後就逐步退出，中國金融系統正在經歷長年期的資本外流，中國近期資本管制措施已經越加嚴格，資金外流仍然十分嚴重，說明從內地公司，到海外控股母公司、各國子公司向中國代工子公司下單，多數的資金都保留在其他國家，在中國只要保有投資該國所需的資金。

這種史詩級剪刀差，幾乎暗示著中國資本市場難以具有正向報酬的大舉推高，多數外資都是依賴中國的製造能力，卻不願意放太多錢在中國，甚至許多台幹，在中國上班，也是領兩份薪水，台灣領多數薪水，中國領生活所需的薪水，這也是我對中國資產較少投入的原因，中國經濟固然重要，但跟資本市場肯定又是另外一套系統。

問：今年年中，參考您的日誌買入一些電子股，但個股波動比ETF大許多，現在即便大盤已經反彈許多，但電子股仍然被深深套牢，現在出清了一些ETF，想拿來抄底個股，不知是否是一個好作法？

答：

這就是我多數資金集中在ETF的原因，個股風險很難衡量，績效往往被籌碼和產業影響，這種心態很常出現在散戶身上，虧錢的部位想抄底，賺錢的部位想趕快獲利了結，現在手中的電子股，無疑是沈沒成本在作祟。

這跟感情一樣，女生永遠不會記得那個長途拔涉去見她的人，只會記得自己長途跋去見的人，不是女生渣，而是沉沒成本在作祟。

什麼是沉沒成本呢？就是已經付出不可回收的成本。舉個例子你丟了100塊錢，你會花200塊錢去找那100元嗎？我相信傻子都知道不會，但是在愛情和股市中，就會有這種狀況，為對方付出了100錢，明知道拖下去不可能有結果，但就是捨不得分手，非要就要用200換回前面付出的100元，結果拖到最後，100塊錢沒有找回，又多花了200塊，自己遍體鱗傷的時候不得不分手，這裡的錢不僅僅指錢，還包股市、時間、精力、體力和人脈關係。

人性當中有一個關鍵點：失去時的痛苦永遠大於獲得時的快樂，談戀愛和炒股必須懂沉沒成本，關鍵時刻，必須忍痛割愛，重新構建自己的投資思維。

問：聯準會下半年如果選擇放緩升息、縮表的原因會是什麼？是因為通膨下滑還是經濟衰退？

答：

聯準會的貨幣政策目標是「就業最大化」以及「穩定物價」，其實並沒有「經濟」這個選項，不過，通常我們會把就業與經濟掛鉤，通常經濟好就業就會好，現在的問題是，全球庫存都陸續爆倉，但就業數據仍十分亮麗，原因是美國在過去兩年迎來史上最大退休潮，勞動力十分稀缺，所以現在通膨下行了，經濟連兩季負增長，但還沒到聯準會所認定的衰退，聯準會自然也沒這麼快結束升息週期。

其實，過去40年，美國沒有遭遇過太大的通貨膨脹問題，所以就業市場通常是貨幣政策的主要變數。這個狀況在過去一年產生巨大改變，因為疫情引發各種供應鏈狀況，使得通貨膨脹在過去幾個月成了聯準會更大的一個考量。

但是現在，隨著經濟衰退的擔憂越演越烈，市場的目光會漸漸移回就業市場。科技股似乎已經開始裁員，而且越來越多，失業率到底是不是要往上，通膨才能緩解？GDP連二季下滑，但是失業率沒有上，這倒底還算不算是衰退？就業數據好，對於股市來說到底是好事還是壞事？只能說下半年是聯準會貨幣政策轉折點的機率很高，我個人更傾向由於勞動人口減少，經濟結構可能比過去狀態相對穩健，下半年軟著陸機率高。

問：最近有些小型股價格飆高，現在這種盤勢來看，一定是泡沫嗎？

答：

不一定，判斷的原則還是要看這家公司的實質產出與利潤，利潤要高於成本，維持在正報酬循環，價格時高時低是很正常的，台積電價格到800塊也不一定算泡沫，很有可能只是估值的推高，如果過往沒有盈利支撐，僅僅只有題材和預期，那就算是泡沫，比如最近，台股元宇宙的宏達電、威盛、位速上半年財報都虧損，但靠軋空，股價卻大漲。宏達電 6 月來大漲近五成，這種和國際景氣完全脫鉤的，基本所有漲勢我都視為泡沫。

當然，這只是從個股層面推斷，如果是大盤，那麼就要用基期指標判斷，如果股市基期很高，像去年年中那樣，全球資產幾乎都被高估，這時手上如果保留不少現金，那真的是財富重新分配的機會，不過如果很多人看法不約而同跟你一樣，都認為現在估值很高很貴，那要很小心，可能還會再漲一陣子，人多的地方不要去，因為按照歷史經驗，市場往往和多數人的想法相反。

問：皓哥是用基期指標判斷資金，為何不搭配量能、線型、型態來分析股市，這樣不是多重檢驗更有用嗎？

答：

這讓我想到以前聽過的一個笑話，小李在速食店邊吃邊用平板電腦看盤，一個乞丐進店伸手討食，小李分給他一個雞翅，然後繼續看他的股票。

結果乞丐啃著雞翅，對小李悄悄的說:「你的股票均線黃金交叉，KDJ數值底部覆鈍化，MACD底部背離，能量潮喇叭口擴大，恐怕要漲了。」

小李很是驚奇，問他：「這你也懂？」

乞丐說：「我就是因為懂這個，才今天這個樣子。」

不是指標不好，指標是中性的，但當你判斷進出場的策略變複雜，就很容易出錯，影響資金配置，這些指標有它的用處，但重點在能否懂得取捨，並藉由這些指標實踐自己的投資哲學。
