---
source: yutinghao.finance
id: 7417
date: 2022-01-19
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e6%95%b8%e6%93%9a%e8%bf%bd%e8%b9%a4%e3%80%912022%e5%b9%b4q1%e5%8f%b0%e8%82%a1%e8%a1%8c%e6%83%85%e6%8e%a8%e6%bc%94/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀數據追蹤】2022年Q1台股行情推演

# 【宏觀數據追蹤】2022年Q1台股行情推演

台股近期漲勢優於全球表現，2020年台股企業獲利率為23%，2021年幾乎是噴出發展，預估再成長七成，但是，在經歷兩年大成長後，台股在去年下半年經歷相對大的獲利高基期，進入景氣下降週期，好在台股以盤代跌，度過了獲利動能下滑的階段。

今年台股仍然會持續增長，但由於前兩年的高基期，成長力度勢必趨緩，目前預估2022年企業獲利率會衰退7%，但以季度來看，第一季仍會成長3%，從第二季開始，會陸續下滑，根據永豐的預估，衰退幅度會達到2%、8.5%和12.2％。

我曾在專題影片與聽友會多次提到，去年第三、四季，台股面臨景氣下行區間，應把握台股基期下滑時建倉，目前台灣經濟在第一季會呈持續上行空間，這段時間我會選擇讓之前的獲利持續奔跑，也避免在第一季度做大筆現金投入，畢竟在第二季後，台股仍有獲利成長衰退的隱憂，到時還有機會。

從下方台灣PMI未來六個月景氣狀況可以得知，台股過去的慣性，會依照著PMI變化，每當綠色柱狀體（PMI）下滑時，通常暗示著股市修正，去年下半年PMI曾快速下滑，但台股以盤代跌，即使外資大賣台股，內資仍將指數撐在高位，目前PMI在第一季預估仍會向上，這段時間除非美股出現系統性崩盤，要不然台股比較難出現大幅建倉的機會。

至於在籌碼方面，我曾在直播中提到，外資在2021 年全年共淨匯入210億美元 (折合新台幣約 5814 億元)，為史上單年第五大金額，但去年卻賣超台股 4970 億元，也就是說，外資雖然兌換許多新台幣，造成台幣強勢，但並沒有因此賺到台股價差。

如果以2008年以來的年K，對照外資當年度買賣超，可以發現，外資在2020年與2021年大幅賣超台股，這段時間台股是直線噴出。

而外資在過去大賣超台股的年份，分別是2018年美中貿易戰、2011年歐債危機與2008年次貸風暴，都是全球性的系統危機發生時，且賣超年份不會超過兩年，由此可見，外資今年回補可能性頗高，但仍然沒有急迫性。

因為，如果以外資大幅買超的年份觀察，主要集中在2008年、2014、2016年，這些年份的購買成本大約在8000點左右，現在指數已經拉高到萬八，外資十年的佈局就算現在獲利了結也不足為奇。

（紫色線為台幣匯率）

再從新台幣匯率做觀察，外資在大買超當年度的美元兌新台幣匯率，多集中在31~32塊，目前新台幣匯率為27.6塊，光是匯差就賺了一成五，加上長年外資也領息台股，一賺價差、二賺股息、三賺匯差，外資早已大獲全勝。所以，外資今年有可能會補，但不回補也不會受傷。

那麼，外資在大賣期間，台股為何會持續創高呢？究其原因，應該是本土資金湧入所致，過去兩年台商資金匯回專法，加上出口雙賺到一堆美元換回台幣，導致台幣持續強勢，融資餘額在去年幾乎倍增，投信買超金額也是由2020年增加了4倍，內資確實進入股市。

由於去年獲利成長七成，即使今年獲利增長有所下滑，使股價無法順利噴出，但去年賺的錢肯定會發在今年配息吧！以台股市值做觀察，台股目前保持在萬八水平，殖利率也會有4%多的水平，當然指數越往下，殖利率報酬越豐沛，這隱含著一點，台股如果在第二季股市真的走跌，那麼參與行情的投資者等同拿到非常亮眼的配息，換句話說，台股如果出現重大回檔，千萬不要放過建倉的機會，因為台股去年獲利滿滿，到時建倉，不只能夠大幅攤低成本價，殖利率也會十分亮眼。

最後，有些會員朋友問我，今年年底，台美都有重要選舉，美國是11/8的中期選舉，將改選眾議院485全部席次與參議院1/3的席位和部分州長，台灣在12月有九合一選舉，通常在選舉年，執政黨肯定得有護盤動作，至少在過去幾年蔡政府是特別明顯。

但是，我們提到，美股與台股在今年都有獲利成長下滑的疑慮，美股目前已經正由景氣高峰下行，台股預估會晚一到兩季，這時資金大戶肯定是避險優先，然後再等待選舉前，執政黨試圖拉抬大盤時再度回到市場，今年中旬的確有可能落入相對震盪的格局，在年尾時再攻。

做個統整，2021年已經是本輪牛市以來，央行態度、資金環境與基本面最好的時刻，2022再怎麼看都很難比去年有更好的經濟數據，今年的市場預期，會圍繞在資金行情退卻，企業獲利下緩，疫情逐步明朗，通膨緩慢走跌，這段時間金融股相對會有防禦性的作用。

但正由於市場普遍已經對2022年下調預期，只要實質數據沒這麼差勁，就會引起股市的上揚拉抬，漲跌不來自於消息好壞，來自於市場原本的預期跟數據當中的落差，大家對台股第一季應偏保守，乖離下修時只做少量投入，等到接近第二季台股做了相對大回檔後，再考慮中長期建倉，今年預估全球股市都不會太好過，所以我如果真實做了中長期佈建，眼光也必須放得更遠，不期待在今年能夠大幅獲利，只要不輸大盤即可。
