---
source: yutinghao.finance
id: 7976
date: 2022-05-06
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e6%95%b8%e6%93%9a%e8%bf%bd%e8%b9%a4%e3%80%91%e8%81%af%e6%ba%96%e6%9c%835-4-fomc%e6%9c%83%e8%ad%b0%e7%9f%ad%e8%a9%95/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀數據追蹤】聯準會5/4 FOMC會議短評

# 【宏觀數據追蹤】聯準會5/4 FOMC會議短評

大致想法：這一次2022年5月FOMC聯準會主席鮑爾的談話，基本消除了市場未來更快加息（單次加息3碼）的顧慮，且對升息路徑表現出高度靈活性。綜合考慮本次聯準會釋放的信號，以及近期美國通脹開始緩和、經濟增長出現隱憂、金融條件緊縮等，我的想法是，聯準會最「鷹」時期也許正在過去，但真正的牛市與大反彈，可能還要等到經濟衰退隱憂落幕後。

1.關於升息與通膨：升息二碼，基準利率走廊升至 0.75-1.00%，符合市場預期。

之前我曾跟大家分享，升息不是重點，聯準會如市場預期才重要，只要合於預期，市場就情緒就能平緩，甚至，市場預期已將聯準會未來緊縮政策預期加強，只要對未來的路徑有和緩的談話，就是利多，股價的變動來自市場預期與真實訊息的落差，而不來自單純消息的好壞。

目前市場恐慌的預期，集中在六月、七月升息三碼的可能性，畢竟，按照這個路徑，美國30年期房貸在7月就會來到7%，幾乎是過去一年房貸的一倍，原本要付四萬房貸的變成八萬，這對消費來說無疑是場災難。

而鮑爾舉行的記者會，卻嘗試淡化一次升 3 碼預期，他在會議中表示，在接下來幾場利率決策會議中， 2 碼 (50 個基點) 的升息幅度應會在接下來的幾次會議上討論，目前並未積極考慮升息 3 碼 (75 個基點)，因為預期開始看到通膨趨於平緩。

而在被問及何時會調整升息步伐時，鮑爾表示1-2個月的數據都不會影響聯準會的判斷。也就是說，如果聯準會要一次升息75個基點，需要經濟數據夠好，持續超預期才行。短期來看，鮑爾主動緩和市場的做法，有助於緩解市場對於升息更激進的擔憂。

更具體說，過去聯準會的前瞻指引，已經對抑制通膨產生效果，只要通膨沒有脫離聯準會的預估，在經濟沒特別好的情況下，升息力道可能放緩。這一前瞻指引非常重要，由於先前美債市場投資者預估 6 月升息碼數會很多，於是主動做多美債殖利率，現在聯準會放緩步調，美債殖利率的上漲空間將會受承壓，美債價格可能會來到波段的低點。

2.關於縮表：6/1開始，每月規模 475 億美元，低於市場預期。

聯準會宣佈自6月1日起開始縮表，縮減節奏也在市場預期以內。從開啓時間看，6月1日也沒有想像中那麼早，這與之前聯準會急於縮表的態度形成一定反差。從縮表節奏看，聯準會明確了6、7、8月每月縮表上限475億美元（其中300億美元國債，175億美元MBS），9月開始將上限增加到950億美元（600億美元國債，350億美元MBS）的方案，這一過程大約需要三年時間，這意味著削減約 3 兆美元。

基本上，這次釋放縮表的節奏與3月會議紀要中所提及的方案基本一致，沒有超出預期，甚至縮的沒這麼多，原本市場預期縮表起始規模將是 650 億美元 (500 億美元公債、150 億美元 MBS)，然後 3 個月後拉升至 950 億美元。不過，對於縮表帶來的影響，鮑爾也坦言存在較大不確定性。

其實，我觀察大部分市場的看法，大多數投資者可能過於關注升息，從而忽略了縮表的重要性，過去兩年資產價格大漲與實物通脹，都與擴表帶來的貨幣超發有關，而縮表帶來的貨幣數量下降則可能成為未來的隱憂。

3.對實現經濟軟著陸有信心

鮑爾這次也提到，對美國經濟表示樂觀，認為有機會實現軟著陸。大家應該還記得，美國在今年Q1GDP其實是相對去年第四季衰退的，但在聯準會的政策聲明中，淡化了一季度GDP數據不及預期的影響，而且強調消費者支出與投資增長強而有力，這與我此前的判斷一致，畢竟同期Q1經濟還是成長，沒有立即衰退的疑慮。

而在被問及聯準會緊縮可能帶來衰退時，鮑爾認為當前居民部門強勁的資產負債表和良好的勞動力市場，能夠幫助經濟實現軟著陸，他認為美國經濟有足夠的韌性，可以在失業率不大幅抬升的前提下減少過剩需求，從而避免陷入衰退。

我認為，Don’t fight the Fed，即使聯準會有政策失誤的可能性，但中長期他永遠都會想辦法把經濟拉上去，目前我在本輪修正的投入現金已經接近六成，大多集中在美股，剩下的四成預估是要投入台股，但如果美股續跌，我會優先投入美股，畢竟美股基期拉得較低。

至於經濟衰退，我在直播曾提到，CNBC本週曾針對美國500位，經濟學家、基金經理和策略師調查受訪者，預估未來一年的利率水平，大家認為，美國聯邦基金利率到年底將達到2.25%，也就是今年會升息8次左右，然後到2023年8月升至3.08%的最終利率。但在明年年底，利率將會下降，到2023年底降至2.6%，原因是市場認為明年下半年經濟可能會衰退，聯準會為了讓經濟軟著陸，必須採取降息措施注入流動性，但我認為時長還太遠，頂多在明年的資產配置上，多留意下半年的行情來做佈建，目前美股基期已拉低，仍是建倉時刻。

4.對科技股影響

如果綜上所述， 10 年期美債殖利率在短時間，無法突破 3%，這對科技股，中小成長股來說，將是一件好事，因為去估值的速度會放緩，但美債殖利率也不可能短期驟降（畢竟聯準會現在不可能降息），所以只能說科技股的賣壓會減輕，但要馬上大反彈還是有難度。

像台積電本輪牛市以來，本益比最高曾經來到28倍，現在下滑到18倍，不太可能今年又跑回去28倍，只能說Q2見底的可能性很高，我個人的想法是，只要今年沒發生經濟衰退，今年去估值的力度已經拉很大，台股本益比18倍下滑至13倍，低於平均本益比，美股標普最高的38倍下滑至21倍，你說有沒有可能持續下修，當然有機會，但現在的基期已經打了很多折，分批買進的策略不會有太大問題。

圖：美公司實施庫藏股金額創高 公司派都在回補自家股票

結論：

總體上，本次會議鮑爾的言論聽起來滿和善的，市場情緒得以提振，當天美股大漲，美債利率有所回落，但隔天又大跌，很顯然，市場對鮑爾成功軟著陸的判斷仍有不確定性。

其實，觀察過去鮑爾言論，習慣於在會議當天避免過度言論，而在會後又表現的更加鷹派，然後加深市場緊縮預期後，下一次利率決策會議又開始吹暖風這樣。

未來預計市場波動仍會持續存在，投資者不大可能因為鮑爾的一席話就徹底放鬆警惕，不過我認為，也許聯準會已經走過最鷹的時期，畢竟通膨確實下彎了，接下來就是經濟衰退跟升息的拔河，這對股市是好事，因為大多數投資者仍有警戒，如果聯準會釋放的訊息總比市場想的和緩，至少對股市與債市的流動性有正面作用。

目前看來第一季通膨已經見頂了，第二季就會拐頭下彎，如果利率符合大眾預期的話，全年美國CPI 應能夠降到 4.5% 以下，如果是這樣的話，10年美債收益率可能會率先見頂，隨之而來的可能是美元指數見頂。

根據歷史數據顯示，美債市場對聯準會政策（預期）的變化最為敏銳。如果美國通脹緩和或經濟下行預期加強，美債市場或計入美聯儲放緩緊縮步伐，繼而美債收益率觸頂回落，通常美債收益率見頂，美元指數也會在一個季度左右見頂。

另一方面，當美債殖利率見頂回條不再攀升，美股收益能力反而可能明顯下降，根據過去歷史週期，美債收益率其實跟股市呈現正相關，為什麼呢？因為債券殖利率上升時，代表債券價格走跌，隱含債市資金流入股市，而債券殖利率下跌時，代表債券價格走升，隱含股市資金流入債市，所以，短期的殖利率大幅拉升雖然對科技股有承壓，長期殖利率走升卻隱含著股市的榮景，這就像真正的升息週期股市其實是上漲的，正因為景氣夠好，聯準會才會持續升息。

當然，本輪殖利率是否會在短期見頂後高速滑落，這取決於美國經濟會否陷入嚴重衰退，只要不衰退，或者能夠軟著陸，長期殖利率仍可保持正值，讓股市資產持續增長，我認為，如果聯準會能夠控制十年美債殖利率在2%~3%左右，今年美國衰退和美股深度調整的風險或相對有限。
