---
source: yutinghao.finance
id: 9438
date: 2022-11-21
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e6%95%b8%e6%93%9a%e8%bf%bd%e8%b9%a4%e3%80%91%e5%a6%82%e4%bd%95%e5%8f%96%e5%be%97%e6%8a%95%e8%b3%87%e5%b9%b3%e8%a1%a1/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀數據追蹤】如何取得投資平衡

# 【宏觀數據追蹤】如何取得投資平衡

有些會員朋友提問，今年全球資產波動度這麼大，如何取得投資平衡，讓自身資產波動度降低？

我認為，可以從三方面思考投資平衡策略。第一，是美元與台幣資產平衡。作為台灣投資者，深受兩岸風險影響，如果資產大到一定規模，盡可能分散化佈局全球是重要的，沒有必要把所有資產押在台幣，美元作為主流貨幣是非常安全的資產，如果長期持有兩項資產，也能夠顯著降低波動度。

比如，持有美元股票資產SPY，今年股票資產會下滑17%，但是美元對台幣卻升值了12%，如果折算回台幣資產，會發現今年資產實質減損只有5%，這種多元貨幣資產可以讓資產更加穩健。

而今年以來標普跌幅最大曾到兩成五，我雖然是投資那指和費半，波動度相對大，最大虧損幅度也曾來到13%，但由於過去一年，台幣相對美元貶值15%，所以如果把美元資產換回台幣，匯率部分都能夠cover全部損失，這就是匯率平衡的好處。

另外，有些會員朋友問，今年美國升息力度如此強勁，美元存款與美元保單利率水平也大幅提高，如果聯準會最終在明年達到5%水平的基準利率，是否代表到時候也會有非常多4%以上的美元保本產品，如果這個時候買入這些保本型產品，是否可以鎖定獲利？

的確，從保本型型產品來看，現在買，等於未來的利率和利息已經確定拿到了，但作為台灣投資者，還是有匯率部分的問題，那就是當前台幣相對美元弱勢，要用更多的台幣才能換到一單位美元，如果到時保單到期，可能是2~3年後，聯準會是否貨幣政策再度轉向很難說，如果到時又降息了，那就代表，你雖然拿到4%的利息，但這時美元已經不值錢了，可能反賠掉匯差。

所以，想要購買美元產品的投資者，最好是已經持有大筆美元的投資者，真正資產配置的邏輯，是在市場某項資產或貨幣相對便宜時先行兌換或投資，比如在美元弱勢時（台幣匯率27、28時）兌換美元，並根據市場週期，在股市低迷時投入資產，投資就是撿便宜，要學會用歷史週期判斷相對低點。

第二個部分，是海外股票與台股的平衡。雖然台股研究資料較方便取得，但台灣始終具有台海問題，相對發達市場仍有風險，作為精明的投資者，過了幾十年，台灣到時的政治環境為何實在很難說。所以，藉由購買海外資產來規避風險就十分重要，另外一點，台灣唯一曾擠進全球市值排名前十名的，只有台積電，如果想要購買全球頂級公司，多數仍在美國股市，加上美股長期資本獲利比台股高，所以即便購買，也不會讓自身報酬率降低，反而有可能拉升。

(2022/11 全球市值前十名中，僅有沙特阿美屬於非美企業)

第三個平衡，是針對不同種類資產的平衡，也就是股債上的配置，過往我在跟投資朋友分享投資標的時，都會以股票市場作為主要推薦方向，原因是過去十幾年，市場已經低利率很長一段時間，持有固定收益商品的報酬偏低，但今年美元升息後，固定收益商品價格回跌，價值投資點也一一浮現。

當然，今年股債配置者績效不是太好，畢竟，過去在空頭年，股市雖有顯著回檔，但市場會對貨幣政策抱持寬鬆預期，使公債利率有下行空間，推高公債價格，讓股債產生替代效果。但今年景氣已經下行，聯準會卻為了抑制通膨被迫緊，使今年出現股債雙殺現象。

我相信這仍然屬於單一年度的回檔現象，隨著聯準會升息接近尾半段，債券底部也逐步形成，我們都很清楚，隨著景氣下行，當通膨問題慢慢消失後，聯準會肯定也會被迫再度啟動降息政策就經濟，到時又會使債券價格推高，週期會重複，我們所做的，就是尊重週期，順應週期。
