---
source: yutinghao.finance
id: 9184
date: 2022-10-31
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e6%95%b8%e6%93%9a%e8%bf%bd%e8%b9%a4%e3%80%91%e6%9c%ac%e9%80%b1%e5%ae%8f%e8%a7%80%e8%a7%80%e5%af%9f%e8%88%87%e5%95%8f%e7%ad%94/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀數據追蹤】本週宏觀觀察與問答

# 【宏觀數據追蹤】本週宏觀觀察與問答

過去一週美股台股並無操作，美股開啟顯著反彈，台股則是利空築底，本週宏觀報告，放上一些素材、會員朋友提問與最近看的一些資料和想法。

網友提問部分

問：上週美國LNG船塞港，歐洲天然儲存槽快滿，導致天然氣價格重跌，如何看歐洲能源問題，烏俄戰事不結束，歐洲經濟永遠都會受影響？

答：最近聽到一個笑話：美國捅了歐盟一刀，然後對著俄羅斯，問「你怕了嗎？」，歐盟也拿出刀，狠狠捅了自己一刀，也對著俄羅斯，問「你怕了嗎？」，最後俄羅斯也拿出了刀，也捅了歐盟一刀，回答說「不怕！」

的確，歐洲今年不好過，烏俄戰事、瑞信風暴、英債危機，起始點都來自俄羅斯的能源，不過，一旦熬過這兩年，能源結構大幅改善，終有一天能擺脫俄羅斯能源。近期英國能源佔比已經大幅轉變，風力發電佔英國電力54.1%，超過天然氣18.5%，核能14.2%，進口4.9%，太陽能3.1%，水力2.8%，生物2.5%，煤炭0.0%。Wind generated 54.1% of GB electricity, more than gas 18.5%, nuclear 14.2%, imports 4.9%, solar 3.1%, hydro 2.8%, biomass 2.5%, coal 0.0%.

問：鄭州封城，富士康員工大逃離，鴻海的iPhone供應鏈會不會出大事？美中這樣脫鉤，蘋果會不會面臨風險更巨大？

答：現在庫存這麼高，就算停產幾週，庫存都不一定消的光。關於蘋果供應鏈，最重要的價值環節，其實是日韓台，中國即便擁有終端消費品的製造商，但如果以價值來看，中國大陸產出的零部件成本佔比僅為3.8%，還低於2021年iPhone 13的4.5%，蘋果全球200大供應商中，中國供應商數量約佔48%，但大多數零件價值在10美元以下，所以中美爭霸，蘋果的確會受影響，但只要轉移產地危機終能解決。

問：台股好弱，美股都漲多少了，怎麼回事？

答：可以看得出來，10月份行情是先蹲後跳，但所有科技股和半導體股，甚至其他新興市場，幾乎全跑贏TSM台積電ADR，這說明台積電肯定受到單一系統性賣壓，我個人認為，是二十大後後兩岸緊張問題引起的賣壓，外資二月錯判烏俄衝突，現在都提前動作。

問：中國市場基期很低，可以理解皓哥因為做資產配置，不可能把大量資金配置在中國市場，那如果想要短賺一波，現在是好危機入市的時候嗎？

答：中國市場是否可因基期下滑而買入？我認為，近年中國市場的變化源自兩點，一是修憲取消連任制，二是中美關係惡化。前者改變中國的內部政治結構，後者改變了中國的外在經濟環境。這兩件事對中國市場的影響是巨大的且長期的，脫離這兩個前提，只用週期來判斷是否值得投入資金，容易陷入誤區。

問：人類是越來越往文明方向走，中國也不太可能倒退回到1960年代的情況，那是否可以說，長期而言，中國股市現在是低基期？

答：伊朗，五十年之大變局，歷史唯一不變的就是永遠會變。

問：父親過世，拿到一筆繼承遺產，大約四五百萬，想都給媽媽，但想說錢放那也是被通膨吃掉，感覺該去理財，但明年碩士畢業，想說這筆錢出國唸博時也可以當生活費，皓哥認為投資好還是當生活規劃費用？

答：這是尺度問題，單純看得遠還近。眼界不同，發展差距也不同。大學畢業時，我一個同學家境普通，為了出國留學，父母賣掉南部的透天，讓他去美國留學，畢業後留在當地做精算師，發展得很不錯。另一個同學家境不錯，父母給了他幾百萬出國唸書，唸得不是太好，綠卡沒拿到，回台後還很後悔留學，說這些錢買房的話不知道翻了多少倍。也許投機能讓你獲得短暫財富，但長期財富是自己專業能力。

問：問一個學術問題，大陸現在房市很嚴重，如果把房地產證券化來救房市，會不會成功？

答：從原理上，證券化解決了房子流動性問題，但這就等於是把房子當股票炒，極有可能大漲大跌，我想這是共產黨堅決不想看到的，所以這一招他們死也不會用，至於Reits，在台灣多數還是以商辦收租居多，但流動性老實說也很差。

本週閱讀部分

這週看了幾篇文章和書籍，一本是週四推薦的「這個世界運作的真相」，另一本是「霍金大見解」，「霍金大見解」是霍金受訪寫成的遺作，書中探討一些宇宙中最大的謎團，用十個問題貫穿這本書，十個大哉問是：上帝存在嗎？宇宙是怎麼開始的？宇宙中還有其他智慧生命嗎？我們能預測未來嗎？黑洞裡面是什麼？時間旅行有可能嗎？我們能在地球上存活下來嗎？我們應該殖民太空嗎？人工智慧將會比我們聰明嗎？我們如何形塑未來？我非常推薦大家去閱讀。

我對裡頭覺得最有趣的一個問題是，有錢人會消滅窮人嗎？

從霍金的遺作看，窮人是富人的資產，富人為了保持階級優越，可能會適度控制窮人數量，但不會殺掉窮人，而是拿窮人當寵物。書中表示，富人會花錢推進讓後代接受基因改造、改變基因構成，從而創造出具有更強記憶力、抗病性、智力以及壽命的「超級人類」，霍金認為富人終將成為美國隊長！

哈哈，這說明，其實，不管是工作、股票、加密貨幣，還是房子，暴富的永遠是少數，財富金字塔，下面沒堆磚根本運轉不起來，磚頭本來就是多數。

觀察點：金管會護盤措施

過去三個月時間，台股雖有國安基金護盤，但也頻頻破底，金管會為穩定市場信心，祭出「限空令」，前次限空包含「調降 每日盤中借券賣出委託數量」由 30%降至 20%，這次再降至 10%、「提高融券保證金成數」 由 90%調升至 100%，再提升至 120%。

其實，依照數據回推，這次是第一次有「限空令」的存在，以往都是直接祭出「禁空令」平盤下不得放空來穩定市場，這次真的是一步一步慢慢來，歷年來台股有四次採取禁空令的經驗，以資料來看，祭出禁空令後，有一半機率落底大盤止跌向上，其實護盤效果很難說。

但事實上，「禁空令」對於股市止跌回穩的效果極為有限，最直接造成的影響只有成交量的萎縮，而「限空令」的條件對股市的影響又將更小。造成股市回彈的主要原因還是要歸因於 美股止跌出現大漲，帶動國際股市出現反彈。

所以，我還是期望金管會能一次到位，如果護不住就讓他跌，不然一直緩跌凌遲也不是辦法，但就過去四次禁空令的經驗 來看，現在跟過去對照，政府將還有以下五招用來護盤的招式，「調降融資保 證金成數」、「平盤下不得放空」、「全面禁止放空」、「停止當日沖銷」、「調降漲跌幅」 等策略。

不管是「限空令」或是未來「禁空令」的出現，都只能視為一種時間換取空間的手段，股市 表現最終還是要回歸基本面的表現，還是要等到通膨落底時，下一波多頭市場才有可能來臨，否則都只是短暫的反彈。

觀察點：對馬斯克、特斯拉與電動車的觀察

馬斯克上週收購推特，很多人說他又親中，該不會要把資料中心設在中國，或透漏資料過去吧？我是不這麼擔心，畢竟公司仍有經營層，美國政府不會放任不管。

不過，按照當前美中格局，光是二十大後，星巴克就重跌不少（中國為主要營收區域），特斯拉現在最大的風險是中國的超級工廠，中國的交付量佔超過一半，特斯拉是真的不能沒中國。如果被共同富裕或者供應鏈封城的話，特斯拉的估值會修正非常多，而且這還是好的，萬一是中國以意識形態抵制，那就更糟了。

當然，特斯拉為何重壓中國？除了廣大內需市場，更重要的是電池技術與金屬加工原料。中國在清潔能源金屬領域的主導地位，隨著全球能源結構改變，再生能源將在未來幾十年內取代化石燃料，更多的綠色能源意味著需要更多的風力渦輪機、太陽能電池板和電池，以及建造這些技術所需的更多清潔能源金屬。中國是世界上綠色革命所需的大多數關鍵礦物的最大生產國。譬如稀土元素佔所有60%，還擁有13%鋰生產市場份額。

所以，這年頭跟中國做生意真的很苦惱啊。

之前有網友提問：馬斯克這種個性，到底是害了特斯拉，還是有利特斯拉？

我相信還是好多於壞。過度自信的CEO更有創造力嗎？過去提到，美國經濟學家大衛·赫舒拉發研究了這一問題，答案是會。論文採用了兩種定義過度自信的方法：一是CEO是否推遲對自己被授予的期權和股票推遲行使；二是CEO媒體曝光度，對自信相關詞語的使用頻率。作者發現，CEO自信程度更高的公司會更多的研發投入，從而產生更多創新和專利。

本週文獻閱讀部分

過去一週中國第三季經濟成長率達3.9%，幾乎跌破所有人眼鏡，如果數據這麼亮麗，怎麼會延後發布，為何不敢在二十大前發布？市場上突然傳出許多質疑聲浪。

我曾跟投資朋友分享，李克強過去幾年，為撫平外界對中國數據的質疑，或以防各省數據虛報，曾說過用電量、運輸量才是更好的經濟成長衡量指標，於是發明瞭克強指數，克強指數包括耗電量、鐵路貨運量和銀行貸款發放量三個指標組成，分別佔比重40%、25%及35%。

而這一期經濟學人，則是採用夜間燈光照片估算的國家GDP增長率，大部分與民主國家報告相符，但只有專制國家的一半。也就是說，專制國家都虛報一倍的增長率。具體來說，在過去20年間，極權國家的夜間照明亮度增加了76%（也就是亮度變成原先的1.76倍），但這些國家官方的GDP成長率平均是150%（也就是GDP變成原先的兩倍半）。

當然，你可以說中國今年有限電，或者有錢人有錢以後不愛開燈，或者大家都不出門因為疫情身體健康，但不管怎麼說，對中國數據稍微保守點是可以接受的。

https://www.economist.com/graphic-detail/2022/09/29/a-study-of-lights-at-night-suggests-dictators-lie-about-economic-growth?fbclid=IwAR1Eq-HFATGETErY1cEQnO_46cyQDblVahVQszWQ6C3DF3-QY5HWpD4ABn4

本週另一篇文獻，是以前念研究所的指導教授，分享給我一篇期刊，叫做「2B-Alert Web 2.0, an Open-Access Tool for Predicting Alertness and Optimizing the Benefits of Caffeine: Utility Study」，這篇期刊收錄在《醫學網路研究期刊》，重點在美軍研發一套系統，幫你估算喝咖啡最適當的時間點，可以最節省咖啡因的含量並且保持最大限度地清醒。

這個問題很有趣，因為很多人都會喝咖啡提神，像我一天至少兩杯，早上一杯，下午一杯，但是在哪個時間點喝咖啡？喝多少咖啡？能不會過量攝取太多的咖啡因，而且還能最大限度的保持清醒呢？

論文用三項指標觀察，一個是昏沉的程度和咖啡因攝取量，另一個是每隔多久時間喝一次，一種是每四小時喝一次，每次喝的量一樣，另一種是一開始喝得多，後來喝得越來越少，結論是如果你已經30小時沒睡覺。

採用“2B-Alert Web 2.0″方法，用800mg咖啡因來提神，從400mg到300mg在到100mg，一次比一次喝得少，比起每4小時定時喝200mg喝到16個小時，可以減少56％警覺性不足的昏沈程度，而最昏沈的狀態也降低了36%，所以想要一整天清醒，第一杯喝最多，再慢慢減少效果最好！這論文真夠變態的。

https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35084336/
