---
source: yutinghao.finance
id: 9229
date: 2022-11-04
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%9110%e6%9c%88%e5%85%88%e6%bc%b2%e5%be%8c%e8%b7%8c-%e7%ac%ac%e5%9b%9b%e5%ad%a3%e9%82%84%e8%83%bd%e6%9c%89%e9%81%b8%e8%88%89%e6%97%ba%e5%ad%a3%e8%a1%8c%e6%83%85/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】10月先漲後跌 第四季還能有選舉旺季行情？

# 【Yahoo專欄】10月先漲後跌 第四季還能有選舉旺季行情？

https://reurl.cc/bGz016

美股 10 月表現先漲後跌，從歷史上看，雖然 10 月通常以崩盤著稱，過去像是1929年經濟大恐慌、1987年黑色星期五或是2008年金融海嘯，都發生了市場顯著的崩跌段，不過，從長格局看，10月作為熊市終結者的機率也很高，在過去的 17 次熊市或接近熊市時，股市有 6 次在 10 月觸底，開啟中期反彈或新一波牛市。

回顧今年前九月標普500的表現，跌幅接近25%，已經是史上第三慘，根據過去幾輪經驗，即便空頭如2002年仍未結束，往後一季到兩季都會有不錯的中期反彈空間，如果不幸第四季繼續下殺，如同2008年持續下跌，那也很快就會進入末跌段，所以第四季真反彈，是不錯的調節時機，為接下來的下跌換取更多資金空間，如果第四季持續下挫，那通常空頭也來到尾聲。

資料來源：Carson

另一方面，今年是美國期中選舉年，根據過往經驗，從1950以來，期中選舉年的第四季，到後一年的股市表現，是投資市場表現最為亮麗的時刻，因為在選舉前，市場充滿不確定性，投資人可能提前避險防止政策出現變數，不過，一旦選舉結果確定，市場就能有確定性的買盤回歸，從歷史上看，股市表現非常好。自二戰以來，一年後股價從未走低，平均上漲達到 14.1%。

資料來源：StockTraderAlmanac

當然，判斷第四季表現，不能單用歷史慣性來做回推，金融市場破紀錄這種事屢見不鮮，以今年來看，雖然股市跌幅仍未達崩盤標準，但如果以股債配置角度觀察，幾乎是100年來最大幅度的股債雙殺。

貨幣政策講求逆週期，目的是降低景氣波動，所以經濟好物價漲時，要緊縮收回資金，經濟差物價跌時，要寬鬆釋放資金，因此，過去在空頭年，股市雖有顯著回檔，但市場會對貨幣政策抱持寬鬆預期，使公債利率有下行空間，推高公債價格，讓股債產生替代效果。

但今年景氣已經下行，聯準會卻為了抑制通膨被迫緊，使今年出現股債雙殺現象，上一次出現如此大的股債下滑是1930年代。所以，大空頭原型 Michael Burry才會說，聯準會當前非常害怕成為1970年代的聯準會，以至於他們正在成為1930年代的聯準會。

當然，即便股債乖離已經拉的相對大，不代表市場跌市即將結束，但從中長期角度思考，肯定也是難得一見的崩跌年，投資人不一定要重倉投入，但適度的分批佈局，將資金拆分成兩年，確保能投完本輪雄是，從長天期來看，不會是太壞的選擇。

資料來源：Twitter

以1980年沃爾克經驗來看，當沃爾克的緊縮政策在1980年開始產生影響、促使其加息步伐短暫放鬆時，直到1982年中期，股市才開始持續走高，但已說明瞭一點，那就是從長期投資角度，聯準會是在幫助廣大散戶，有更多佈局的空間。

資料來源：彭博
