---
source: yutinghao.finance
id: 8658
date: 2022-08-01
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e7%be%8e%e5%9c%8b%e7%8f%be%e5%9c%a8%e5%88%b0%e5%ba%95%e7%ae%97%e4%b8%8d%e7%ae%97%e7%b6%93%e6%bf%9f%e8%a1%b0%e9%80%80%ef%bc%9f/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】美國現在到底算不算經濟衰退？

# 【Yahoo專欄】美國現在到底算不算經濟衰退？

原文網址 https://reurl.cc/8pn1xg

上週美國商務部公佈第二季GDP，年減率達 0.9%，已經連續兩個季度成呈現萎縮，符合技術性的「經濟衰退」，有趣的是，即便連續兩季負增長，白宮和聯準會仍否認目前是經濟衰退，且認為下半年經濟軟著陸機率仍高，下一波景氣牛市即將到來。

資料來源：彭博社
以白宮來看，上週在GDP數據公佈前，還特別發布新聞稿提前打預防針，表示過去投資界認定的「連續兩季GDP負增長」，並非白宮定義的經濟衰退，相反的，經濟衰退需要考慮到勞動力市場、消費者和企業支出與工業生產收入，就算連續兩個季度負增長，只要不是全面經濟的走疲，就不算衰退。

資料來源：白宮
聯準會主席鮑爾更在上週FOMC會議上表示，目前美國完全沒陷入衰退，除了其他經濟數據未全面轉弱外，勞動力市場仍非常強勁，目前全美失業率仍保持在3.6%，達成充分就業，過去經驗來看，經濟衰退通常伴隨大規模失業，但當前勞動力市場仍十分緊俏，他也強調，隨著聯準會採取緊縮政策壓低通膨，經濟增長本來就會放緩，連續兩季GDP負增長不足為奇。

不過，目前真的不算經濟衰退嗎？美國通膨雖持續向上，但扣除能源和食品的核心CPI，已經連續三個月向下，代表整個市場消費已經萎縮一個季度，景氣拐點早已出現，政府刻意忽略景氣走疲，甚至持續進行貨幣緊縮的用意是什麼？

一方面是為了選舉，另一方面，很有可能是在景氣下行區間，聯準會不得不採取的折衷做法。

正常來說，景氣在擴張週期，聯準會會採取緊縮政策以防泡沫過大，而景氣在下行週期，會採取寬鬆政策幫助經濟軟著陸，但本輪空頭因為通膨過高的關係，逼迫聯準會必須要在景氣下行週期，先用緊縮政策打擊通膨，再進行寬鬆措施，但如果緊縮過頭，就會導致景氣加速衰退，所以必須一方面釋放寬鬆言論，讓市場不要過度恐慌，用其他數據安撫市場。

其實，去年以來，聯準會曾有兩次誤判，第一次是低估了通膨的持續性和高度，第二次是高估了用升息和衰退壓制通脹的能力。從近幾次FOMC會議紀要來看，鮑爾可能正在犯第三次錯誤，那就是過於依賴就業數據作為判斷經濟情況的依據，結果低估了衰退來臨的時間。

上週7 月 FOMC 會議聲明中，雖然表明期消費和生產逐步走弱，但是就業市場依然緊張，這意味著總需求依然很強勁，因此鮑爾在會後的發言中，表示並不認為當前美國將要衰退。

這次白宮和聯準會，美特別用 NBER 判斷衰退，而就業是 NBER 考慮的一個重要指標，指標包括失業率、 就業人口、職位空缺率等，其中就業率尤為關鍵。目前，美國失業率僅為 3.6%，接近 50 年來最低水平，6 月美國新增非農就業人數較 5 月小幅下降至 37萬，較市場預期多增逾 10 萬人，創五個月增幅新高。種種跡象來看，勞動力市場表現非常好，距離經濟衰退還很遠。

不過，這次衰退的定義，在勞動力市場，本來就會跟過去不太一樣。

資料來源：高盛
之所以會不一樣，其實就是因為這次疫情，讓美國勞動市場出現大幅轉變，疫情過後，部分人口離世，加上全美迎來史上退休潮，疫情也使得大量人口離開零售業，使目前勞動市場高度緊縮，全美仍有200萬職缺找不到人做。

所以，這次經濟應該是算衰退了，畢竟就業環境已跟過去不同，雖來這次大家都有工作，裁員也不嚴重，但高通膨和庫存水位上升，和過去一年股市的重跌，已經說明景氣早就在高速下行格局，是否為衰退，只是名義上的確認，多數人更關注的，是聯準會是否會結束本輪降息潮，迎來下一波的寬鬆政策，當然，這一切的前提，都是在確保通膨問題能夠緩解下，如果通膨依舊，那麼聯準會只能用經濟衰退還換取通膨下滑了。
