---
source: yutinghao.finance
id: 9541
date: 2022-12-16
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%912022%e5%b9%b4%e7%9a%84%e6%8a%95%e8%b3%87%e5%b8%82%e5%a0%b4%e5%9b%9e%e9%a1%a7/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】2022年的投資市場回顧

# 【Yahoo專欄】2022年的投資市場回顧

2022年全球股市前三季頻頻破底，終於在年末通膨顯著下行後，看到一線生機。不過，這波年末反彈，是否能讓股市回升仍不確定，因為過往經濟進入衰退，或恐慌事件衝擊時，恐慌指數VIX往往會達到50以上的水平。

今年股市已經跌了三季，VIX卻始終在20~35之間震盪，甚至近期又回檔至20附近，如果沒有出現極度恐慌的情緒，代表市場籌碼還不夠乾淨，斷頭人數還不夠多。

資料來源：Tradingview

回顧全球股市今年以來績效，仍有許多市場表現不錯，表現最亮麗的是新加坡海峽指數（STI），今年以來上漲4.45%，這跟中國市場的財富轉移有相當大的關係；香港恆生指數（HSI）和上證指數（000001）因受到解封與中國製造業回暖，本波反彈幅度也很強勁，目前從低點算起已接近進入牛市，今年報酬下跌16%和12%；日本則是因內部持續寬鬆，跌幅僅4.27%。明顯輕於全球股市道瓊作為傳產能源代表指數，今年跌幅也僅有7.16%，是美股四大指數中最為強勁的指數。

資料來源：Tradingview

歐洲股市在烏俄戰事下，表現也意外強勁，法國巴黎指數（CAC）僅下跌6.7%，德國法蘭克福指數（DAX）下10.9%，從台股開始，全球股市陸續跌幅擴大，台股（TAIEX）與韓股（KOSPI）下跌近兩成在熊市邊緣，摔最重的是美股那指（IXIC）與費半（SOX），跌幅分別高達29%與31%。

看得出來，今年股市的修正，更像是聯準會的貨幣緊縮，對估值較高的科技股的去估值效果，傳產股道瓊和新加坡金融權值股，由於往年較高的股利發放，相對殖利率偏低的科技股，就更具有抗通膨的效果。

其實，根據回測資料，當經濟成長趨緩時，高股息、低波動的股票績效相對亮麗，這也很好理解，因為當經濟趨緩時，基金經理人因為有最低持股限制，就會購買相對抗跌的股票作為防禦性建倉，以此來守住自己的績效，績效為負沒關係，只要不輸給其他經理人就行。所以觀察今年台股ETF的表現，跑贏大盤的幾乎清一色都是高股息ETF。

資料來源：Tradingview

過去成長股稱霸美股十幾年，今年反被價值股與傳產股超越，但今年股市板塊移動，科技股走跌來自利率走高和緊縮政策，價值股走高來自大宗商品飆漲，明年經濟衰退背景下，大宗商品能否再創高，就成為了問號。

我的看法是，如果經濟衰退真的來臨，對經濟大環境最敏感的公司營收將首當其衝，景氣循環股包括工業、原物料、能源和金融股，這些股票都有被納入價值股指數中，所以價值股只是晚跌，不代表不會跌。

相反，如果想獲得未來的超額報酬，成長股通常集中在科技、通訊、生技領域，這些公司的確估值過去被推得高，所以摔下來也最重，但未來的成長較不依賴目前經濟景氣的榮枯，而是更取決於新的科技創新，所以如果全球股票都在下跌，想要撿便宜，獲取超額報酬，選擇成長股肯定比價值股更有吸引力。

唯一的問題，是如何判斷落底時間，來調配買入科技股的步調？過往研究判斷，標普500指數通常會在在工業產出衰退出現前7個月見頂，並在工業產出衰退結束前6個月見底。按照當前基期預估，明年經濟成長最為差勁的季度，應該會在第二季到第三季，按照股價回推，很有可能在2023年一季度結束前，美股的絕對底部就會出現。

資料來源：彭博
