---
source: yutinghao.finance
id: 9545
date: 2022-12-19
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e6%95%b8%e6%93%9a%e8%bf%bd%e8%b9%a4%e3%80%91%e6%9c%ac%e9%80%b1%e5%ae%8f%e8%a7%80%e8%a7%80%e5%af%9f%e8%88%87%e5%95%8f%e7%ad%94-2022-12-19/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀數據追蹤】本週宏觀觀察與問答 2022/12/19

# 【宏觀數據追蹤】本週宏觀觀察與問答 2022/12/19

本週宏觀報告，一樣來跟投資朋友追蹤幾項數據與看法：

先給大家一點信心

標普500指數自從在今年四月跌破年線後，股價就一路呈現下行格局，我一向都認為，只有在熊市，市場集體套牢時，才是進行大倉位佈建的好時機。統計S&P500過去歷次下跌達20%，且跌破200日移動均線時，之後一個月、二個月、三個月的績效表現。看得出來多數年份，在跌幅超過兩成後，後續反彈可能性仍偏高，只要不是2008年的系統性風險，或是1930年的大蕭條，2023年築底回升的機率還是有的。

關於預測這件事

每到年底，都會有許多專家，嘗試去預測明年點位，但是這麼多年來，我學到最大的教訓，就是沒有人可以預測走勢，沒有人知道疫情將發生，股票市場上的確有很多慣性，比如每個月的月漲幅，他是一種結果，第四季漲幅相對亮麗，但反慣性的事情每時每刻都在發生。

舉個例子，最近我看到去年年底，今周刊針對38位投資機構主管與台股大戶、投資名家進行的「2022年台股投資展望」調查，調查中有71％受訪者認為台股「有機會」攻上2萬點，但若細問「最有可能」出現的加權指數高點與低點，市場普遍對「攻萬9，守萬6」較有信心。

其中，看好2022年台股大盤指數的高點落在「萬8之上、萬9以下」的占比高達5成，認為在「萬9之上，不滿2萬」的占比達32％。至於低檔區間，以「萬6之上」占比最高達53％，15％則認為「萬7」有撐。以這樣的結果來看，加權指數1萬6千點至1萬9千點的大箱型區間，是各投資名家較具共識的2022年台股基本格局。

結果當然就跟預測差很多了，2021年末，這些專家僅認為今年會升息兩次，而今年卻升息五次，去年認為最有可能的升息時間是在Q4，事實上，第一季末就已經開啟了升息循環。

這讓我想起索羅斯的名言：「在我的投資生涯中，我看過很多狂飆且定價錯誤的股票。這些股票有個共同點：多頭戛然而止，並且經歷漫長而痛苦的回檔。沒有人能預測回檔何時會發生，但發生的時候，小心點。另一個共同點是，總會有人說『這次不一樣』，但從來沒有成真。」

「經濟歷史是由一幕幕的插曲構成，它們都奠基於謬誤與謊言，而不是真理。這是賺大錢的途徑，我們僅需要辨別前提為錯誤的趨勢，順勢操作，並在他被拆穿以前提早脫身。」

所以，投資還是要依循規律，不要依循判斷，當然可以對明年的景氣有展望想法，但不能因此直接預判點未來決定自身的買入倉位，就算你連對好幾次，錯一次，前面對了幾次都沒用。

那麼，既然，投資要遵循規律，不要遵循判斷，那要如何得出規律呢？簡單來說就是藉由基期、乖離指標來衡量市場的高低水位，比如股價淨值比、本益比、巴菲特指標、KD值、J值，這些指標都可以找到股價的慣性歷史波動。

（ex.以週乖離來找尋當年度的低點）

不過，這些指標的運用，時間跨度一定是越長越好，越長越準，為什麼呢？

（ex.以月乖離來決定當年度的買入幅度，今年是非常好的入手時機）

舉個例子，以本益比為例，它是一個比值，分子為價格，分母是EPS每股獲利。然而，它們各自波動的頻率不一樣，股價是每天都在變的，EPS三個月才變動一次。

而當分子變動大於分母變動的時候，這個比值就在上升，市場便進入高基期，反之就是基期向下。

更簡白的，當投資者情緒樂觀推高價格的時候，公司的利潤還來不及跟上來，那麼就會看上去「基期很高」，其實是投資者的樂觀程度，高過個股公佈獲利的速度，由此可見，股價在短期是完全由市場的情緒所影響的，但長期它的基期，是由獲利增長的速度來決定。所以，做股票，如果看得太短，就等於是被市場的情緒影響你的投資決策，看得越長，你就是在依循著整個景氣週期來做投資。

關於台灣的治安事件觀察：

這兩年治安事件頻傳，網路常常有青少年砸車的影片，我在想與黑社會從業人口增加有關？上週我在直播跟各位分享，美國經濟學家Steve Reich，在其著作「蘋果橘子經濟學」觀察，隨著社會經濟情況改變，從事特殊行業的人數會發生變化。以美國爲例，1933到1942年出生的美國男性中，有20%的男人，都是與妓女發生他們人生中第一次性行為，而現在卻不到5%。

其中原因，並不是因為美國政府掃黃打黑，而是美國經濟在二戰後開始復甦，進入高增長的階段，正規的就業工作不斷增加，進入特殊行業的人自然就減少了，也讓犯罪率高速下滑。

台灣這兩年股市創高，科技業賺得盆滿缽滿，內需產業卻不斷面臨結構變化，成本上升，自然導致結構性的經濟惡化問題，大量人口從事法律邊緣產業，如果人人都可以當工程師，誰願意去混黑道呢？

另外，除了從經濟層面思考這項問題外，法規的跟進也很重要，台灣政治圈充滿大量具犯罪前科的人，甚至可以做到縣市首長，這些人犯的罪可都是傷害別人的人身跟財產之罪，卻可以透過選舉擴大他們的權力。

事實上，從日本的治理方式可以得到很好的借鏡，過去幾十年日本黑道人數卻大幅下滑，日本黑社會又叫暴力團，1990年曾高達近十萬人，30年過去，最富有的黑幫卻落入財務困難，1992年，日本國會通過暴力團排除條款，幾乎以剝奪人權方式對待黑社會，他們不能開銀行戶頭，不能租房子也不能買保險，小孩學費無法用轉帳支付，等於連坐法牽連到孩子，黑幫人數30年來減少九成，老大變邊緣人、過街老鼠，台灣就是得這麼幹。

關於半導體的幾個思考點：

這陣子有許多投資朋友詢問對台積電的訊息，過往我已經針對庫存循環做過許多解析，歡迎大家可以觀看過往的宏觀專業報告，今天主要針對投資朋友近期的提問來分享想法。

首先是產能問題：

過去我提過，台積電3奈米、２奈米在台灣產線和美國亞利桑那新建產線的產能，比起來幾乎是95：5，為何仍然差這麼多，原因是，全球現在有39座晶圓廠正在興建中，4座在美國、4座在歐洲、10座在中國、10座在台灣、5座在日本、5座在韓國，還有1座在新加坡，也就是說，台積電在美國生產兩座晶圓廠，在台灣卻是生產十座，多數產能仍然集中在台灣。

如果以每月實質產能來看，台積電在台灣每個月生產100萬片以上，即便兩年後美國建廠完成，亞利桑那僅能夠生產5萬片，日本熊本約5.5萬片，南京廠的成熟製程生產都比美日多，約8萬片，所以真的不用太擔心產能轉移的問題。

而且，台積電在海外產線所生產銷售的盈餘利潤，也會歸台積電所有，不會因此變英特爾的獲利，不管是在中國的南京廠、日本的熊本廠都是。台積電在海外的生產線越多，台灣總公司所能得到的營收額總額也越高，這種分散營運風險是很正常的企業治理手段。

所以，台積電畢竟是跨國企業，而台灣本身的資源有其極限，缺水缺電又怕打仗，把產能分散到海外各區域設廠，能夠直接箝制主要對手英特爾以及三星的擴張勢力，符合台積電以及台灣的整體利益。只要確保台積電總部在台灣的營運一切順利，先進晶片的核心技術研發工程安全地留在台灣本土，就不會有太大問題。

唯一的問題是，是關於報價與毛利率，雖然美國產量不大，但是資本資出卻很驚人，高達400億美元，幾乎是台積電一整年的資本支出，這種龐大的成本支出，直接拉低台積電在明年的股東權益報酬率。根據大摩的估算，台積電在明年EPS約37元，不會比今年差多少，但是ROE股東權益報酬率將從今年的46.6%下滑至33.2%，原因就是資本支出對毛利率與權益報酬的衝擊。

這會使過往價值派青睞的本益比投資法產生誤差，過往價值派投資台積電的邏輯，是估算長期台積電的本益比河流，預估在15~29倍震盪，所以當本益比低於17倍，接近15倍時就是建倉的時機，不過，本益比的估值推算，會被ROE影響，當ROE越高，機構越能夠接受高本益比的台積電，給他更多想像空間，但如果ROE下滑，外資就會給予相對低的評價，於是目前本益比已經下滑至13.7倍，股價也因此在過去一年持續下修。

當然，我仍然認為這是相對便宜的價位，所以在過去九月的破底階段，仍然針對006208建倉。

有投資朋友詢問，那麼關於美國生產成本的問題，除了建廠成本外，美國生產成本肯定會比台灣高很多，如果擴大在美國的生產，會不會損害公司獲利率和投報率？

答案是肯定的，不過，這不代表台積電不會把這種成本上揚，轉嫁給買方，畢竟，現在全球的先進製程代工廠，都有在美國設廠，比如三星的德州廠，大家成本都很高，沒有報價壓力的問題，甚至，聰明一點，可以區分台灣廠的報價與美國廠的報價，美國的報價高一點，購買美國廠多了區域安全的保證，所以當然可以有不同報價！當然，這只是我的個人推論，亞利桑那廠的定價，一兩年後才會決定。

回源頭想半導體產業鏈

台積電是全球最大的半導體產業，這次到美國設廠，也是美國迎來史上最大的投資案，但有個問題，那就是半導體既然是如此重要的產業，甚至可以影響全球局勢，那美國作為全球半導體產業的發源地，為何最後晶片產業的霸主地位會落在台積電手上？過去英特爾也做晶圓製造，但為何一直把製造技術外流？

過去我們提到，半導體一直是高耗水，高耗電，高污染，高成本，低就業率的產業。當時也沒有預料到2000年後手機、個人電腦將大流行，自然不會想要這種高污染產業留在美國，當然會把產業外移，發到低人力成本的東亞。

第一波移轉的地點，甚至不是台韓，而是日本，1970年日本憑著IDM模式，從半導體材料、設備，到中游設計、製造，直到封裝、檢測等全部自己完成的「半導體」生產一條龍模式，成為全球半導體的霸主，這波霸權讓日本商品傾銷美國，不管是隨身聽、日本車、遊戲機，日本幾乎成為1970年代的工業大國。

好景不常，美國1980年代決定打壓日本，逼迫日本簽訂廣場協議，日幣大幅升值，產品競爭力下滑，美國半導體行業協會，又以威脅到國家安全為理由，正式起訴日本半導體公司，如日中天的日本半導體產業扼殺在搖籃中，也導致日本經濟泡沫爆破，當然高污染產業肯定是回流不了美國，最終轉移到台韓。

所以，1990年代的促進產業升級條例，半導體產業再往台灣、韓國轉移，三星、台積電，就是在這個時期崛起的。日本，韓國和台灣，都把美國當老大，美國則是吸取日本的教訓，把設計層面自己掌握，高污染，耗水電的產業外移，不在本土進行，可以看到，不管是EDA、製造設備、曝光機、沈積設備、清洗設備、製程控制、研磨等，專利幾乎集中在歐美手中。

所以，半導體週期史，其實就是美國產業佈局史，台積電大部分的專利技術，都是來自美日，所以沒有高通，博通，英特爾的設計圖，台積電也無用武之地。

回過頭，什麼是「去台化」，其實他跟「去中化」的道理是一同的，推動此「去化」的行為者是美國，美國為何要這麼做？因為他是二戰後建立全球秩序的支配國，美國會使出一切力量去確保他在各領域的領先，正由於過去的供應鏈問題，讓美方意識到自我產能的重要性，他不是要讓台灣失去保障，他是要增加自己的保障。

最後，我相信，台積電這種驚人的資本支出，短期肯定會財務壓力，但這才是台積電真正的優勢，前期支出太大，過去累積到現在，已經有幾千億了，基本上沒有任何一間公司可以支出這種成本，這是他沒有競爭對手的主要原因。

2012年的Tesla也一樣，也是10多年來一直投入研發，2018年幾乎破產，但這就是他的優勢，這種藉由時間金錢積累的技術成長，不是短期內砸錢就可以的。
