---
source: yutinghao.finance
id: 7587
date: 2022-02-14
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e7%83%8f%e4%bf%84%e6%88%b0%e7%88%ad%e9%9a%a8%e6%99%82%e9%96%8b%e6%89%93%ef%bc%9f%e7%8f%be%e5%9c%a8%e8%a9%b2%e9%80%b2%e5%a0%b4%e9%82%84%e6%98%af%e9%9b%a2/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】烏俄戰爭隨時開打？現在該進場還是離場？

【Yahoo專欄】烏俄戰爭隨時開打？現在該進場還是離場？

美股開年不利，一月份受到聯準會的緊縮政策預期衝期，二月份又被烏俄衝突下拉，根據上週五美國政府的說法，俄羅斯可能隨時入侵烏克蘭，這些訊息促使能源價格大漲，避險情緒也快速升溫，十年期美債殖利率自 2% 大幅回落至 1.9% ，VIX指數也快速飆升。

股市部分，費半週五跌幅近5%，原因是俄羅斯出產的鈀金屬，佔了全球供應量四成，稀土元素也是重要出產品，如果俄羅斯停止供應晶片關鍵材料輸出，將導致美系晶片供應鏈停擺，這項消息讓費半成分股週五大跌。

烏俄戰爭隨時開打？現在該進場還是離場？

不過，即使有再多利空，對我來說，只是多一個攤低成本建倉的機會，按照過去經驗，每當美國遇到恐怖攻擊、軍事衝突時，跌幅大多都在一季內收斂並再創高，何況過去還有核子武器(ex.1962古巴危機)使用的可能性，目前不管怎麼看，烏克蘭問體始終是局部戰爭，不太可擴大到全面戰爭，利空衝擊有限。

更何況，所有人都知道俄國的考量，就是北約的軍事部署問題，那對本次衝突就有兩種推斷：第一個版本是，俄國擺出強硬態度，把烏克蘭圍起來，以此作為談辦桌上的籌碼；第二個版本是，入侵烏克蘭，但入侵的目的是取得更多籌碼，讓烏克蘭不被北約部署為前提，而後撤軍，基於這些考量，烏克蘭不太可能形成長期利空。

當然，資產價格已將風險反應其中，過去一段時間，原油價格與天然氣價格水漲船高。有些人會好奇，這是否讓俄羅斯借機賺取大量外匯，畢竟，俄國是全球第三大產油國，歐洲有四成天然氣也是來自俄國，能源價格走高，肯定能為俄國賺取不少外匯。

其實，外匯不只取決出口商的收入，更取決於匯率變動，從盧布匯率來看，中長期對美元為貶值格局，也就是說，因為原油是美元計價，只要美元轉強，你賺再多的外匯，都會因為本國貨幣貶值而喪失購買力。

資料來源：Bloomberg

資料來源：Tradingview
俄羅斯央行幾乎一整年都在升息，週末又因為國內通膨高漲，大幅升息 100 個基點，已經是本輪升息循環中，第八度升息，基準利率由歷史低點4.25%上調至9.5%，累計調升利率共5.25％，看得出來，外匯收入根本無法抵銷國內惡劣的經濟環境。

資料來源：Bloomberg

所以，不只美國有不開戰的理由，俄羅斯也沒理由陷入戰爭泥沼，所以動作只是為了獲取更好的談判地位。

我常跟投資朋友分享，股市是一個多變量的複雜系統，會受到總經、政策、產業、戰爭、大眾情緒等多個因子影響，而且這些因子在不同時期的權重又不一樣。對投資者來說，股市就像是多元一次方程式，影響股市漲跌的因子很多，但最終結果就是股市的漲跌，面對這個系統，不可能所有因子都搞懂，最適合的投資策略，就是不受這些因子影響的投資策略。

我是週期投資信仰者，如果你的投資歷史夠長，且經常做回測的話，就會得出很多有價值的操作經驗，比如你的操作策略如果每個月都不一樣，事後會發現自己的很多動作都是在畫蛇添足，最好的策略，要馬是定期定額不受波動影響，要馬就是減少大部分的操作，只等待市場基期大幅變動時再入場，收益率才會有超越大盤的表現。

當你認知到，烏俄衝突只是歷史中的一個小點時，你就會發現，其實市場中，根本沒有那麼多事值得你擔憂與頻繁交易。

作者：游庭皓

原文網址 https://reurl.cc/NpOoe6
