---
source: yutinghao.finance
id: 7347
date: 2022-01-10
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e6%8b%9c%e7%99%bb%e6%b0%91%e8%aa%bf%e7%a0%b44%e6%88%90-2022%e4%b8%8a%e5%8d%8a%e5%b9%b4%e8%82%a1%e5%b8%82%e5%9b%9e%e6%aa%94%e6%a9%9f%e7%8e%87%e5%a4%a7%e5%a2%9e/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】拜登民調破4成 2022上半年股市回檔機率大增？

# 【Yahoo專欄】拜登民調破4成 2022上半年股市回檔機率大增？

根據上週最新數據，美國民眾對拜登的支持率首度跌破4成，也就是說，過去一段時間，即使油價受到政府戰略原油儲備釋放而下跌，美國民眾並沒有對拜登給予太高評價，反而，今年美國每日新增肺炎人數已經突破100萬大關，中產階級對拜登防疫措施極為失望，紛紛倒戈。

資料來源：New York Post

細看過去一年，美國分裂情況仍然嚴重，有三成人口不願意施打疫苗，形成重症病患的主要來源，而通膨又接近40年來高點，國會中不只共和黨持續杯葛，民主黨內也已經嚴重分歧，重建美好法案金額有可能大幅刪減，這些騷亂都導致拜登支持率快速下行。

其實，拜登支持率高速向下，是從去年夏季開始，當時美國在阿富汗狼狽撤軍，拜登支持率首度跌破50%，隨後全球供應鏈問題，逐步反映在物價水平，不只油價大漲，租金、食品價格也水漲船高，最後疫情又爆發，中產與資產階級紛紛跑票，民主黨在去年非大選年期中選舉，也因此丟掉維吉尼亞州。

事實證明，儘管去年拜登已經推出兩份規模上兆元的刺激法案，民眾只會看到不滿意的，今年11月就是美國的期中選舉，過去執政黨在期中選舉表現都不好過，如果沒能在選舉拿下國會的控制權，拜登政府剩餘的兩年任期，就會更加舉步維艱。

現在國會的情況，兩黨算勢均力敵，民主黨在眾議院稍微領先，所以在11月以前，只要民主黨能夠集中共識，多數法案都能強行通過，如果不想要在11月的中期選舉失去對國會控制，就要抓緊時機，盡可能推出讓選民有感的法案。

當然，目前選民對執政黨的反感，多數其實來自外部因素，拜登政府首先要解決的，就是供應鏈問題，因為目前美國消費需求已從高點滑落，能夠對通膨有實質拉抬的，只剩供應鏈瓶頸，而要解決供應鏈，就不能封鎖經濟，所以更關鍵點在控制疫情，但這又回到源頭上，那就是，三成人口不願意施打疫苗，到底該如何處理。

資料來源：Investing.com

另外一個變因，是美國股市的變化，今年除了是美國中期選舉年，同時也是升息年，過去歷史數據表明，升息年往往股市波動會放大，如果在選舉前資產價格大幅波動，對拜登政府無疑會造成傷害，於是，最好的做法，就變成與聯準會聯手，在上半年釋放鷹派言論，讓股市提前下殺，以避免在年底時資產波動對民主黨的傷害。

其實，民主黨是否失去國會控制，對投資人影響不大，真正重點在聯準會的緊縮政策，從歷史觀察，白宮和國會由一黨統治的時間都不會很長，至少民主黨在失去國會控制權後，對富人稅或資本利得稅的政策會受到共和黨強大杯葛，這對華爾街是好事，投資人只要掌握好升息年的波動，逢跌進場，在升息循環中肯定是好買點。

作者：游庭皓

原文網址 : https://reurl.cc/VjE4Y6
