---
source: yutinghao.finance
id: 7328
date: 2022-01-04
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e5%be%8c%e7%96%ab%e6%83%85%e6%99%82%e4%bb%a3-2022%e5%b9%b4%e6%9c%83%e6%af%942021%e5%b9%b4%e5%a5%bd%e9%81%8e%e5%97%8e%ef%bc%9f/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】後疫情時代 2022年會比2021年好過嗎？

最近我聽到兩個詞，一個叫「復甦型熊市」，一個叫「崩跌型牛市」，型講的是經濟狀態，市代表的是股票資產，2020年是標準的崩跌型牛市，經濟大封鎖，股市卻在人為干預下創了歷史新高，至於2022年，很多人說有可能是復甦型熊市，也就是經濟在復甦，但由於政府資金的緊縮，金融市場將迎來大修正。

的確，過去兩年所有經濟波動的原點，就是疫情。過去一段時間，我們看到聯準會的救市計畫、拜登政府的救助金、資產價格的大幅波動，起因都是疫情，2021上半年Delata病毒四處肆虐，下半年Omicron再度襲擊，2022年，最重要的還是疫情控管。

因為，沒有疫情，就不會有封鎖，沒有封鎖，就不會供應鏈停擺，通膨問題就可以自然瓦解，聯準會也可以安心退場，讓資本市場從資金行情轉向基本面支撐。

本週歐美連假逐漸結束，疫情恐怕會再掀起一波高峰，在美國，即使已經接近8成人口接種過兩劑新冠疫苗，仍無法阻止第四波疫情的爆發，光是在本週初，美國單日確診人數就來到了歷史最高水平，一天有60萬例，高峰預估會在1月底左右，到時每日確診人數約有100萬例。

資料來源：Google

不過確診人數增高，不代表醫療體系將崩潰，因為Omicron重症率偏低，只要醫療體系沒有達到崩潰邊緣，政府的封鎖措施就不會太強烈，供應鏈問題也能順暢，通膨仍然能降溫。

實際上，根據這次病毒的發源地南非來觀察，在上週已經明顯見頂，南非是非洲受疫情影響最重的國家，有350萬人感染，9萬人死亡，即便如此，Omicron並沒有造成太多嚴重症狀，住院率遠比Delata低了八成。

如果按照南非的例子回推，很有可能在本月底，歐美各國也會見到Omicron的高峰，疫情流感化已成趨勢，只要不觸碰到醫療負荷警戒線，對經濟影響就有限，加上今年口服藥將大幅推出，疫情對經濟的干擾將淡出。

資料來源：Our world in Data

既然疫情是往好的方向走，那麼2022年投資的重心，就來自於股市的慣性回調上。

2022年經濟肯定是往復甦走，但問題是，目前股票市場上，多數資金都是流入權值股拉抬指數，這些科技權值股基期十分高，即使不需要利空衝擊，同時間的慣性回檔都容易對指數造成傷害。

如果通膨下滑的速度比想像中慢，聯準會就有必要在貨幣政策上更為激進，雙重壓力下，股市回檔的可能性就增高許多。

以標普500指數來看，去年就已經創下多項紀錄，70次歷史新高、沒有任何一個月落入修正、大盤和 11 個類股全年漲幅都超過20%，標普 500 指數從 2018 年至今翻漲一倍，上回三年總投報率超過 100%，要回溯到 2000 年3月的網路泡沫時期。

根據標普500指數漲幅慣性，通常連漲兩年到三年，就會迎來一定程度的自然回調，簡單來說，漲得越久跌的機率就越大，這跟經濟無關，純粹來自股市的自然波動。

資料來源：Bloomberg

我的看法是，2022年經濟狀態肯定比2021年好，但這完全不代表股市一定比2021年好，目前金融資產相對實體經濟明顯產生脫節，乖離拉回也是很自然的現象，而當股市拉回，經濟持續向上的格局，就是中長期建倉的好時機點。

作者：游庭皓

原文網址 : https://reurl.cc/ve1qAj
