---
source: yutinghao.finance
id: 7612
date: 2022-02-24
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e6%95%b8%e6%93%9a%e8%bf%bd%e8%b9%a4%e3%80%91%e7%83%8f%e4%bf%84%e8%a1%9d%e7%aa%81%e5%b0%8d%e5%8f%b0%e8%82%a1%e7%9a%84%e5%bd%b1%e9%9f%bf-%e5%8f%b0%e8%82%a1%e4%bb%8a%e5%b9%b4/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀數據追蹤】烏俄衝突對台股的影響 台股今年還能創高嗎？

【宏觀數據追蹤】烏俄衝突對台股的影響 台股今年還能創高嗎？

近期俄烏地緣政治風險升高，明顯刺激全球通膨與市場避險情緒，今天來跟各位談一談，台股近期的抗跌性如何觀察，在國際系統單賣壓衝擊下，台股能否走出自己的路？

先理解烏俄情勢發展，在截稿前，烏東的親俄份子已經在本週各自宣布成立兩個共和國，分別是頓内次克人民共和國和盧甘斯克人民共和國，而俄國又承認這兩個自稱獨立的地區為主權獨立國家，並針對烏克蘭採取特殊軍事行動，派遣部隊進入這兩個自治區所在的頓巴斯地區，以支持當地親俄份子。

市場資金的確湧入避險資產，股市也受到大幅衝擊，但未來不論如何發展，都不太會變成美俄間的大規模戰爭，俄國本身雖在過去幾年去美元化，卻有沒有經濟能力可以負擔長久的戰爭。

也正是這個緣故，全球投行和內資都往防禦性操作來配置，因為戰爭開打前的醞釀期，避險情緒只會升溫，很難快速降低，除非有立即性的和談協議。也正是對防禦性資產的需要，台股的低本益比與高殖利率，反而受到內資的大力吹捧，使台股保持在高價位震盪。

有些投資朋友會詢問我，為何這些投行不持有現金就好，因為根據現行法規，多數國家都有設定最低持股限制（台灣為七成持股），強迫基金一定得買股，於是這些基金就會網抗跌性強的股票來佈建，以保持基金績效。

先從1月份出口資料做觀察。

台灣1月外銷訂單表現金額為588.7億美元，年增11.7%，拿下「連23紅」。目前經濟部統計處預估，2月外銷訂單金額為450億美元至465億美元，年增5.6%至9.2%。既使2021年、2022年2月均出現過年行情，下月仍有機會再正成長。

按貨品別觀察，科技貨品雖然都有維持正成長，但明顯較傳統貨品失色。資訊通信產品、電子產品均創下歷年同月新高，但年增僅有3.9%及13.5%。疫情前兩年推升遠距商機、宅經濟，但確實因為疫情趨緩及高基期，讓增速趨緩。

如果是以純出口金額來看，2022 年 1 月出口 399 億美元，yoy 成長 16.7%，連 19 紅 ，雖然在2020、2021年的景氣外擴後，台股2022年在面對去年高基期，難以有在爆發式的成長，但即使出口年增率有所下緩，仍在正值擴張，換句話說，台灣景氣仍然在擴張，只是擴張的速度變慢，沒有到衰退。

不過，隨著全球景氣墊高後的滑落，加上台灣最大貿易夥伴中國大陸經濟走緩，按照目前趨勢，台灣即將在第二季左右加速迎來經濟下行，到時得看美國經濟能否持續擴張。以地區來看，2022 年 1 月台灣對中國(含香港)出口金額由 170.93 億美元降至 156.96 億美元，yoy 由 16.2%降至 5.7%，主因部分產品需求轉弱影響。

美國稍微好點， 1 月台灣對美國出 口金額由 58.30 億美元增加至 62.70 億美元，創歷年單月次高，yoy 由 29.0%回揚至 34.2%，對東協出口規模由 64.23 億美元上升至 67.94 億美元，也創歷年單月新 高，主要受到電子零組件外銷創高推升，yoy 則由 23.8%略降至 22.7%，對美國及東協出口對總出口增幅貢獻近半。

這些數據都表明了，台灣在第一季的出口受到中國需求的下滑，影響最大，但第二大貿易夥伴東協市場與第三大的美國仍給台灣出口有緩步支撐，只不過這一波支撐，可能很快也會因全球獲利率的下緩而拖累。

烏俄衝突與台股的績效回測

有些投資朋友還是擔心，台股現在相對美股，基期這麼高，如果大規模戰爭打起來，豈不跌慘？

其實，就算從績效回推，過去在1990波斯灣戰爭、2001阿富汗戰爭、2003伊拉克戰爭中，台股在戰爭開打前，的確股市略顯疲憊，但主因多是當下經濟環境導致，而在戰爭開打後，反而會有不錯亮麗的表現，我一直對第一季的台股略顯保守，因為在景氣擴張時投入大量資金，容易被套在高點，應該至少要等到景氣趨緩實在建倉，如果到時烏俄之間衝突擴大，反而更有利於台股底部的確認。

有投資朋友還詢問我，如果俄國真的入侵烏克蘭，兩岸局勢是否會更加緊張，導致台股大跌，因為代表美方在利益上讓步？

我的想法是，台海之間從軍事上本身就叫緊張，根據高盛的報告，幾乎全球投行當中，都認為台海問題僅次於烏俄問題，中國軍隊在過去一年中，侵入台灣防空識別區也正在高速增加，但兩岸到底會不會有軍事衝突，重點還是看新台幣。

只要有風吹草動，錢通常跑得比人快，就如同普丁信誓旦旦對抗北約國，但所有人都知道俄國企業界不支持，因為俄國股市已經跌了3成，盧布在近期也高速貶值，戰爭都還沒打響，錢先跑光了。但過去一段時間，新台幣匯率即使在美元回流下，仍然保持相當強勢，台海問題反而不用過度擔心。

影響全球股市在2022年表現最重要的因子，仍屬於美聯準會升息步調，只要符合市場預期，今年升息五碼到六碼，那麼到時股市的底部可能很快就會來到，因為符合市場預期，而根據過去四次聯準會的升息週期，3月升息前後的確台股有震盪走弱的可能性，但在一個季度後，通常都會再度回到穩健格局，也就是說，台股在3月份前後，波動的確會加大，但在今年年末，底部確認後再創高可能性很高。

從操作策略來看，我在過去一年佈建的高股息ETF與金融股，在過去一段時間到升息前後，應該會給我不錯的防禦效果，從近期台股成交比值就看得出來，電子成交量有明顯萎縮跡象，市場大量買進傳產股與金融股。

以基期比較，大盤本益比正在走低，回到18倍，也就代表著台股獲利面有追上來，但股價淨值比來到2.36，仍然處於高位，所以從總經指標觀察，台股仍有回檔的機會，但回檔時，也暗示著台股會迎來中長期非常適合的建倉時間點。

我的想法是，台股今年走一個微笑曲線的機率偏高，如果出現一兩千點的修正，到時本益比會低於過去均值水平，就有大幅建倉的機會在，到時年輕投資者可以將閒置資金投入權值型ETF、優質電子股，而高股息投資者，到時也會出現亮麗的高殖利股，景氣的波動都會給予亮麗的報酬。

今年年底前的行情，我仍然是樂觀以待，原因無他，除了剛才看到的績效回測與基本面，台股內資也相當給力，不只在過去兩年外資大舉匯出資金下，台股頻創新高，跟官股護盤也有關，今年台灣也將迎來九合一選舉，前兩天台股才跌破萬八，證交所和金管會馬上釋放新聞稿安穩市場，萬八護盤說來好笑，但似乎也形成的一定的市場共識。
