---
source: yutinghao.finance
id: 11787
date: 2023-10-23
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%95%8f%e7%ad%94%e3%80%9120231023/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業問答】20231023

問：雖然經濟動能目前保持得還不錯，但聯準會也不敢貿然暴力升息，導致現在以拖待變的情況。那麼，假設通膨真的再度失控，聯準會被迫這樣升下去，您認為第一個爆的，是哪個部門？

答：我覺得商用不動產仍然是最危險的，其實車貸、信用卡貸款違約率，都已經陸續高過2019年高點，只不過佔比相對住宅貸款較小的原因，對整體違約體量並不大，且多數貸款集中在穩健的大銀行，不至於引起系統性風險。

然而，這僅限於大銀行，小銀行部分，由於超過60%以上商用地產貸款，都集中在中小銀行，對於金融體系衝擊還是大的。

以下圖來看，圖中包括兩種類型的貸款，5000萬美元以下與超過5000萬美元，兩種類型的違約率均急劇上升，這對小銀行來說是極大風險。

而且，即便疫情已經完全結束，全美商辦空置率仍持續衝高，大多數白領都沒有回來，使業主和房東租金收益減少，進而影響商辦抵押證券的租金收益，商辦違約潮持續發酵。商辦不動產抵押證券，或是Reits，都是極度保本的收租投資產品，過去經驗顯示，不管是在景氣走疲期，還是高通膨時期，這種收租型產品都是良好的保本資產，如今隨著違約潮與高空置率，將對主要放貸對象的中小型銀行形成重大影響。

問：皓哥過去說，過往中國政府對購房者有相對嚴苛的限制，像是如果借款人或其家庭成員曾經有申請房貸記錄，即便該房產已經賣掉或轉移，他們也不會被認為是首購者，因此無法取得首購利率，於是對中國大陸民眾來說，買房反而是更謹慎的決定，那麼，為何中國過往房市槓桿還可以吹這麼高？

答：

沒錯，對中國購房散戶來說，斷供並非容易的決定，因為一旦斷供，銀行催繳後仍不繳款，往往會被列入失信名單，會被限制高消費與非工作、生活所必須的消費，嚴重者甚至會被禁止搭乘高鐵、飛機與出入境，無疑會寸步難行，斷供不是說斷就斷。所以，至去年為止，中國全體行不良貸款率約為1.6％，並未達到崩壞的地步，金融體系還未觸及懸崖危機。

然而，中國房市的泡沫，並不是集中在個體戶，而是建商身上，大多數經濟體，像是台灣，都對預售屋進行了極其嚴厲的限定，原則就是排除購房客戶身上的所有可能的風險。一般均要求開發商必須對於後續建設資金提供強徵信擔保，比如分批付款，蓋到幾樓付多少，確保不會變成爛尾樓。

然而，中國預售屋制度的遊戲規則與眾不同，客戶不僅只付一份訂金，而是憑一紙合同就要辦理全額的按揭貸款，建商還沒蓋就能把錢從銀行中全部拿走繼續炒地，反而是民眾需要承擔所有房屋毀損或無法交付的風險。

過去幾十年，由於房價沒有跌過，民眾極少人被列入失信名單，開發商可以隨意挪用客戶的全額購房款，也不需要為後續的開發建設資金，提供任何資金上的正式擔保。然而，當這些建商槓桿開得過大，最後反而導致那些散戶房屋變成爛尾樓，所以，這次房產泡沫的引爆端，主要來自建商。

問：降息和降準都是放大資金槓桿降低借貸成本，為何中國信貸市場始終沒有太大變化？

答：降息的目的是讓市場借貸成本降低，鼓勵大家借錢投資，降準的目的是減少銀行需要提列的存款準備金，讓銀行有更多資金效率，然而，這些利率端都是鼓勵作用，而非強制作用。

比如，你可以把馬牽到河邊，但是你無法逼著他喝水。當央行降低存款準備金，讓銀行有更多錢可以放款，做投資，可是銀行也不願意增加放貸意願，因為到處都是壞帳，放貸以後反而收不回來，拿去做投資也會跌下來。

所以，即便過去一年年，中國政府釋放了許多寬鬆信號，甚至直接指示國企增加投資規模，最後你會發現，僅有國企投資(藍線)勉強維持正成長，民間投資(紅線)反而高速收縮，一切都是市場信心問題。

問：為何近期中國政策，好像很少提到要越過中等收入陷阱了？

答：一般來說，有兩個原因。

一是真的掉進去陷阱裡了，於是不方便再提了。

二是現在收入開始往下掉，現在已經達不到中等的標準了。

問：為何說2024年通膨最大風險是拜登？

答：過去在1980年代初高通膨，雷根作為共和黨總統，其幕僚經濟學家多為供給面派，把注意力集中在擴大供給端、鬆綁法規、回歸市場機制。包括介入中東石油美元體制，確保石油供給無疑，最標準的是減稅，雷根認為，較低的稅率可以讓私人部門可以保有更多所得，得以用於消費和投資促進經濟發展，將資本投入在各種創新上，同時，稅率越低，也會讓國民更有動機去增加工作時數，創造更多產值，擴大GDP增長。

然而，拜登主張的拜登經濟學，其主張正好相反，拜登認為，由政府主導的投資，像是公共基礎建設、海外半導體公司赴美設廠、打造政府認為有趨勢的產業，是累積資本最好的方式，同時，支持勞方權益擴大底層購買力，才能夠讓需求端創造更好的經濟增長。這兩年拜登的財政政策的確達到不錯的經濟成長與低失業率，副作用卻是通膨，一切都是左派政策砸錢砸出來的。

問：最近大直基泰事件，也彰顯危老都更的問題，不過你看台北這麼多老大樓了，為何會有這麼多人不願都更啊？

答：以前我也曾思考過這個問題，除了公設比坪居住坪數變小的問題，我想真正的困難還是在於經濟問題，你會說不對啊，蓋好之後房子都增值了，哪來的經濟問題？

我覺得要這樣想，比如你50年前在台北市中心，買了一個四樓鐵皮公寓，每坪可能不到十萬，就這樣邊還房貸邊打拼，從社會新鮮人、到結婚、生小孩、升職、到最後退休，一步一步過了50年，小孩也長大開始工作。

然後建設公司詢問都更意願，你當然也知道屋頂漏水的問題，甚至鋼筋還外露，換個坪數小點的新大樓也沒什麼不好，但最終你也沒剩什麼錢了。

這50年來，你其實沒什麼財富累積，都用在小孩身上了，身上存了幾百萬的退休金，如果是幾十年前還夠用，現在通膨高漲，這幾百萬根本撐不了多久，再來，原本的華廈，也不用付大樓管理費，現在房子變小，一個月管理費也要好幾千塊，這都不是有事先規劃的退休支出。

最後，我都幾十歲的人了，還要等他蓋個五年六年，更何況其他人都還沒完全同意都更，最後建設公司居然還跟我說，我樓上算違建，不列入新大樓的坪數，這個時候會反對也就不意外了。

問：皓哥可以想一下做自媒體的一些體悟嗎？真的覺得頻道能夠成長到現在很厲害！

答：其實還是有很多運氣成分，人生中許多小成功和大成功，都是無心插柳柳成蔭的結果，大多數其實不是自己規劃，在英文中，這種情況通常被稱為serendipity，也就是意外的機遇。

如果沒有經濟相關背景，沒有在報刊寫專欄的經驗，沒有剛好Youtube正興起直播潮，很難走到今天，成功往往是由多個因素組成的複雜過程，包括個人能力、努力、機遇、社會環境等多個方面的因素。然而，機遇因素往往被低估，但它可能是成功中最重要的一個因素之一。

別人出生在羅馬，而你出生為牛馬。對於絕大多數人來說基本是這樣。所以，古人說一命二運三風水，四積陰德五讀書，六名七相八敬神，九交貴人十養生。你會發現，前三名跟個人努力一點關係都沒有，前十名只有讀書一個跟個人努力有關。

所以很多時候，我們一定要記住，首先要尊重運氣、相信運氣，再來是把自己打造再會有好運氣的地方，能夠容易遇到貴人、讓身體健康的環境。背後也需要努力、保持好奇心，包含探索和嘗試，和外部建立更多連結，保持終身學習，以及給自己人生增加些隨機性因素。不管如何，還是感謝大家的支持！

問：皓哥認為景氣週期大約是以3~4年唯一庫存循環，但有許多經濟學家認為，隨著美債長期赤字、美國政府信用終將垮臺，經濟將陷入長期下行，可能到時候的庫循環就不適用了。

答：我認為在全球化週期當中，經濟長期下行的前提，是生產力長期下滑，但這種狀態可能性很低，科技力的增長迭代仍然在持續。每次都有人認為會不一樣，但結果是週期就是會反覆出現。

當市場極度悲觀的時候，投資人往往認為事情只會更壞，投入股市是這輩子最後悔的決定，認為股價會一路跌到一文不值。當市場極度樂觀的時候，投資人卻又認為明天會更好，投入股市是這輩子最正確的決定。當外在條件走向極端，最後的結果就是受不了心理壓力、拋棄常識，在最後階段投降並跟風市場。

所以有些人會說，這次不一樣，這是每個大週期波動中最常重複出現的觀點，但每次都還是一樣。人類習慣將短期的事情長期化，看到某家公司財報連續幾個季度都超乎預期，就認為未來也會一直保持高成長；看到美國聯準會持續升息導致市場一跌再跌，就會產生恐慌，認為成長股會跌到一文不值。

但是太陽底下沒有新鮮事，金融周期中很多類似的事情總是一再重複，例如2000年的科技股、2008年的房地產、2022年的科技股，都是資產價格泡沫一再重複的例子。

人類對於近期發生的事情總是過度解讀，但對於遠期發生過的事情卻輕淡寫；再加上每隔幾年總會有一批又一批新的投資人進入市場，而這些人沒有經歷過市場砲火的洗禮，常常在最該謹慎的時候，展現出無比樂觀的勇氣，尊重週期吧！

問：中國和日本的通縮形勢一樣嗎？

答：其實中國通縮現象僅在今年發生，還沒辦法去篤定目前面臨的是長期通縮。在外資機構中，大概分為兩類，一種是高度看空，押注中國日本化，中國將進入長年期通縮，且由於科技戰的原因，缺乏相關設備與技術，其經濟發展模式無法從房地產拉動，切換到高端製造拉動。

至於做多的機構看法是，和日本的資產負債表衰退不同，中國現在經歷的是傳統的經濟衰退，本波中國的房市衰退，是由政府主動戳破，讓整體槓桿率下滑，當全球經濟進入擴張格局，便能夠帶動中國市場進入上行格局。

我自己的看法是，不認為中國面臨的是長期通縮，但這波去槓桿副作用過於明顯，復甦進程會相對緩慢，這主要根據幾個方面來判斷。

第一是中日去槓桿的主體不同，中國主要去槓桿的是房地產部門，這一波房市走疲讓大量資產不良的建設公司破產，進而影響市場整體信心，不過，即便過去幾年中國房價直線上漲，但漲幅跟1980年的日本比起來僅有三分之一，也就是說，中國從泡沫幅度來看，其實比日本當年還要來得小，只是由於中國體量大，看起來更加嚴重。

而日本當年去槓桿的對象是大型財團，當時大舉購買房地產的不只是建設公司，而是各大財團都在囤地、購買海外資產，企業借債速度也非常快速，讓日本股市、房市同時面臨極高泡沫。所以，日本當年房價在泡沫破滅後是直線下跌，日經跌了7成，房地產跌了5成。但是對中國市場來說，股市過去20年沒漲過，房市目前跌幅也有限，只是受限於成交量急縮。

再來，全球正在迎來復甦週期，中國出口有望抵銷中國部分內需走疲，所以，中國是否一定會進入長期通縮，我認為至少要等到全球景氣進入擴張格局後，再來判斷，最重要的是，日本早在20年前便進入0利率，且仍然無法刺激信貸增長，等於利率對信貸擴張的邊際效應為零。債務層面，所有企業只想還債，而不願意把資金拿去做資本研發，從而造成失落的30年。

然而，對中國來說，利率還有調降的空間，還有很多籌碼，債務雖然進入跟日本一樣的心理預期，但有機會靠出口居民端的收入預期扭轉。

比如，疫情三年受損嚴重，相對更容易看好再解封後的復甦預期，或是在歐美消費進入擴張拉動潮時，做進一步的帶貨預期，總而言之，我不是極度看多或看空中國市場，他的體量太大，大到需要拉長時間觀察。

問：對香港的未來想像空間悲觀嗎？

答：說悲觀也沒那麼悲觀啦！香港其實在2000年後有一段時間，隨著內地城市崛起，其金融中轉地位曾滑落，說明香港的價值，在於內地和海外世界的橋樑，內地越看得越緊，香港越有其中轉價值。

我小的時候超愛看香港的黑社會電影，黑幫主要就是賣毒和收保護費來賺錢。這些活動都超暴力又血腥的。但是自從1997年以後，中國大陸和香港警方整頓了黑社會，香港的群體暴力事件越來越少了。不過重點不在這裡，重點是香港黑社會找到了新的賺錢方式：從中國大陸走私各種民用商品，同時還成立了地下錢莊來洗錢。

現在，大部分人都不知道走私領域最大的商品類別是什麼，肯定是機電產品，特別是精密晶片，走私規模高達千億美元。這麼多種民用商品的走私，當然需要一個完善的貨幣結算系統，所以地下錢莊就應運而生了。

簡而言之，看似監管越加嚴格的中國政府，對香港來說反而更有利呢。

問：最近有些企業受惠於AI的幫助，已經開始逐步裁員，皓哥還是會看好長期勞動力市場嗎?

答：首先，目前缺工的是集中在服務業，這塊部門被AI取代的比例相對困難，除非你要把所有服務生換成機器人，再來，只要稍作回顧人類近代的工業和科技史，就會發現，人工智能時代即將帶來大規模失業潮不存在。

因為，每一輪科技和工業革新，在取代或淘汰了許多工作崗位的同時，也會創造大量新的崗位。以過去的50年為例，許多工作崗位大量消失了，比如紡織工人、手工打字員以及電話接線員等。

然而，今天的科技和社會發展又創造了一批新的工作和職業。比如軟體工程師、Ubereat外送員、社交媒體運營人員，以及如YouTuber，還有各類細分領域的醫美從業人員等。

問：台灣房市崩盤機率高嗎？

答：除非採取類似聯準會高強度升息，要不然目前體質非常健康，幾乎沒有任何系統性風險。

事實上，以全球不良貸款率觀察，除了因為戰爭而違約的烏克蘭，幾乎全球房貸違約仍在低位，即便是中國市場，房價跌幅也是有限，更因為特殊的房市環境，多數人並沒有停止還月供。

而台灣房貸違約率只約0.15％，整體放款品質優於韓國、加拿大、瑞士、澳大利亞等先進國家。

問：如何看待失業率持續保持低位？是不是這樣就不會發生衰退了？

答：並不是這樣說，只是過往經驗顯示，經濟衰退始於失業率低位，結束於失業率高位，而不是反過來，所以失業率低，並不一定代表未來景氣一定會大好，而是目前經濟體質不錯，就好像股價高時，比股價低時更容易進入熊市，這是一種簡單的週期概念。
