---
source: yutinghao.finance
id: 10639
date: 2023-06-26
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e6%b6%88%e8%b2%bb%e5%b0%b1%e6%a5%ad%e5%bc%b7%e5%8b%81-%e7%a2%ba%e4%bf%9d%e4%bb%8a%e5%b9%b4%e4%b8%8d%e6%9c%83%e6%b7%b1%e5%ba%a6%e8%a1%b0%e9%80%80/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】消費+就業強勁 確保今年不會深度衰退

# 【Yahoo專欄】消費+就業強勁 確保今年不會深度衰退

原文網址 https://reurl.cc/3xXn2L

按照基期推論，今年Q2至Q3，美國將迎來本輪景氣走疲，最差勁的兩個季度表現。不過，景氣下行到現在，美國消費意外強勁，尤其私人消費環比仍在上升，極度緊俏的就業市場，加上強勁的消費支出，幾乎確保美國難以進入深度衰退。

資料來源：高盛

事實上，即便第一季美國企業財報普遍不好，但美國一季度GDP數據並不弱。2023年Q1美國GDP環比年增率為1.1%，雖然低於前值 2.6%，但並不算弱，消費仍比去年第四季好。

如果將Q1GDP分項拆解，表現最差的，是國內私人投資與庫存，季增大幅下滑2.3％，主要來自庫存過剩與投資萎縮，至於住宅投資，已經連續八個季度拖累經濟增長，換句話說，美國GDP走疲，主要來自生產面與房市等利率敏感商品。

資料來源：東海證券

不過，美國經濟成長，有七成來自消費，而非投資或出口。如果觀察個人消費，會發現即便全球面對高通膨，消費並沒有高速緊縮，相對去年第四季季增幅0.7%，這次甚至提高至 2.5%。另外，政府支出是也貢獻了0.8 ％，。

過往經驗顯示，美國的政府支出，通常與私人消費支出具替代效果，當民間消費不旺，經濟走疲，政府會帶頭擴大財政支出，消費強勁，經濟強勁，則會減少支出。不過，美國政府在未來很有可能，為了持續抗通膨，難有大規模財政支出，同時美國有債務上限問題，在共和黨的杯葛下，政府支出會預期未來一年增幅不大。

不過，總歸來說，為什麼美國消費如此強勁呢？

一是非農。美國4月新增非農就業人口25.6萬人，遠超預期的18.5萬人，失業率甚至下滑至3.4%，保持充分就業，緊俏的勞動市場。

勞動緊俏原因有三，一是疫情後死亡人口導致人口稀缺，二是美國迎來史上最大退休潮，三是2018年川普上台後，全美移民政策暫緩，使美國服務業大規模缺工。這種廣泛的服務業缺工，直接導致工資水平顯著拉抬，另一方面，也保證了必需消費對經濟的正面作用。

資料來源：Twitter

再來，美國消費強勁的主因，有一部分來自尚未耗盡的超額儲蓄，根據聯準會去年第四季發布的數據，美國居民仍有 1.23 兆超額儲蓄，人均約 3700 美元，仍屬歷史高位。按照美國月均消耗速度，要將超額儲蓄花完，至少要到2024年第二季，換句話說，除非有大規模失業的現象，否則美國消費將持續保持強勁。

資料來源：德邦證券

種種數據表明，美國人不但不容易失業，身上的錢也足夠撐過衰退，真正的癥結點，在於庫存會壞到什麼地步？如果企業財報夠壞，可能會使復甦之路緩慢，庫存如果能夠緩解，復甦之路就會相對快速，總而言之，在經歷過最差勁的Q2、Q3後，美國即將迎來牛市，至於是緩牛還是急牛，就看這些企業財報了。
