---
source: yutinghao.finance
id: 11060
date: 2023-08-07
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e7%be%8e%e5%82%b5%e9%81%ad%e9%99%8d%e8%a9%95-%e5%88%a9%e6%81%af%e5%a3%93%e5%8a%9b%e6%8b%96%e5%9e%ae%e8%b2%a1%e6%94%bf%e9%83%a8/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】美債遭降評 利息壓力拖垮財政部?

# 【宏觀專業報告】美債遭降評 利息壓力拖垮財政部?

近期，知名信評機構惠譽下調對美國債務信用評級，由最高的「AAA」降至「AA+」，理由是財政和政治不穩定。不過，美國的債務膨脹並不是今年才發生，全球多數央行在過去幾年都在大幅舉債寬鬆，甚至到現在，中國和日本央行都在發債擴表，為何獨獨調降美債？

有些人認為，美債評等調降，是因為美國這次兩黨，債務上限危機時間壓得太近，導致美債差點進入技術違約，這種論點不太站得住腳，因為，過往經驗來看，債務上限在美國已經被調升近70次，甚至常常在一任總統內，有多次調升。

比如1980年代，雷根開展星戰計畫，大規模擴大國防、財政支出，8年任期內債務上限調高近十次，從原本的1兆美元上調到2.8兆，所以，以兩黨問題來當成調降評級可能性不大。

如果不是政治問題，那麼，會是因為美國債務太龐大，舉債過多，導致債務違約風險可能性過高嗎？從數據上看，美國政府花了221年的時間，才從1776年的0債務，增加到1997年的21兆美元。如今，僅在過去4年時間，債務就增加了21兆美元，債務增速遠大於經濟增速，許多人認為這是債務評級調降的主因。

但仔細思考又會發現，美國債務的確增加很多，但增加速度絕對沒有比其他國家多多少，畢竟美國每一兩年就會越到債務上限問題，被迫延長或調高債務上限，使其債務佔GDP比值並非極端離譜。

以發達經濟體來說，日本債務占GDP比值高達256%，要兩年半不吃不喝才能還完，希臘有206%，義大利154%，新加坡137%，美國則僅有133%，作為世界強權，照理說有更多的舉債籌碼，美國債務並非龐大到完全拖垮財政。

事實上，最有可能的原因，其實是過去一年聯準會的高強度升息，17個月內升了525個基點，而隨著利率升高，未來美國政府債務利息大幅上升，光是今年，美國利息支出已經上升至9000億，超過國防支出的8000億，政府總支出就有18%是用於支付利息。目前，債務成本以每年一兆美元速度增長，如果維持在高利率這麼久，財政政策很快就會變成還債政策。

不過，如果是因為利率升高，財政部這兩年發債的成本跟著提高，導致美國政府還債能力減弱被降評，那不是應該全球新興市場、公司債都該被降評嗎？畢竟全球各國除了中日央行外，多數央行也在高強度升息，為何獨獨降評美國國債，公司債是到衝擊似乎並不大。

其實，公司債也會受到利率影響，近兩年幾乎所有公司債都進入熊市，然而，這是由於殖利率上升後的跌價結果，並非因為這些公司債有大規模違約的問題，依照過往經驗，隨著聯準會進入升息循環，淨債務支付也會上升，大概在兩到三季後出現效果，從而擠壓利潤率，減緩經濟增長。但這次並沒有出現，本輪升息如此強勁，企業利息淨支出實際上卻下降了。

為什麼會出現這樣的結果？我認為，首先是經濟復甦即將歸來，企業財務狀況最壞時機已過，依照美國五大科技股二季度的財報來看，營收最低點已在去年第四季出現，財報復甦已經發酵。

再來，事實證明，在利率接近於零的時期，尤其是在疫情之前和期間，企業通過再融資將大量負債轉化為長期、低利率的固定債務，市場借貸者受到高利率衝擊影響不大，甚至在房貸市場中，即便美國30年期房貸利率觀察，真的以7%利率作為房貸的購房者，在美國佔比不到一成。

所以，美債被降評，當然有利率大幅上調，使其財政部利息壓力加大的可能性，但不會改變美債的避險性質，畢竟，除了美國政府公債，全球最保本的債券還能是誰？
