---
source: yutinghao.finance
id: 10632
date: 2023-06-26
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e7%be%8e%e5%9c%8b%e4%b8%bb%e6%ac%8acds%e9%a3%86%e6%bc%b2-%e7%be%8e%e5%82%b5%e9%81%95%e7%b4%84%e5%8d%b1%e6%a9%9f%e5%86%8d%e7%88%86%e7%99%bc%ef%bc%9f/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】美國主權CDS飆漲 美債違約危機再爆發？

# 【Yahoo專欄】美國主權CDS飆漲 美債違約危機再爆發？

原文網址 https://reurl.cc/QXRqlo

最近，一年期美國主權CDS價格，已從年初的15個基點，飆升至106個基點，這是2008年以來最高水平，甚至比2011年美國主權信用評級遭下調還來得高。

CDS信用違約交換也叫做貸款違約保險，是信貸與保險的衍生性金融商品，他的做法是，為了規避違約風險，買方會付一筆固定的費用給賣方，如果當違約真的發生時，便可取得賠償金，有點類似花錢買保險的概念，只是CDS買的是「有人違約」的保險。

如今，CDS價格飆高，又是什麼原因呢？其實跟前幾次飆高的原因一樣，都是美國債務上限到期的問題。

美國與他國不同，國會將美國的債務上限訂在一個絕對值，而不是設定佔GDP的幾％，所以，經常需要靠國會例行會投票決定是否要調高債務上限。

事實上，過去幾十年，全球債務都在膨脹，除了長期貨幣寬鬆外，通膨也是債務上限調升的主因，過往經驗來看，債務上限在美國已經被調升近70次，甚至常常在一任總統內，有多次調升。

比如1980年代，雷根開展星戰計畫，大規模擴大國防、財政支出，8年任期內債務上限調高近十次，從原本的1兆美元上調到2.8兆。

美國主權CDS飆漲 美債違約危機再爆發？

而在2020年後，全球為了刺激疫後經濟，大規模進行貨幣寬鬆與財政補貼，債務也不斷堆高，2021年，當時參眾議院，民主黨還是絕對多數時，變決議重新設定債務上限，金額來到31.4兆，由於許多財政補貼仍持續，加上債務利息變高，如今2023年又將再度突破。

那麼，照理來說，如果債務可以不斷上調，不至於這麼緊張才對，是什麼原因導致本次美國主權CDS快速彈升呢？

首先，民主黨目前在參眾議院，不像兩年前一樣是絕對多數，也跟1980年的共和黨不一樣，當年雷根帶著高民調支持與參眾議院多數，調升非常容易。

如今，民主黨僅參議院多數，眾議院由共和黨主導，加上近兩年在高通膨席捲下，拜登民調顯著滑落，使執政黨被迫需要與在野黨做更多協商，增加調升債務上限難度。

這個情況有點類似於2011年的狀態，當時歐巴馬任期，民主黨在期中選舉保住參議院，失去眾議院多數，兩黨遲遲無法就提高債務上限達成一致，美國瀕臨違約關頭，於是在當年8月，標普公司將美國主權信用評級由AAA下調至AA+，一年期CDS一周內跳升至80基點上方。

在當前兩黨拉鋸之下，美債顯然有違約風險，不過真正有違約風險國家的主權CDS交易價格，通常高達幾千個基點，美債頂多算技術型違約。

所以，當前危機始終處於政治風險引發的債務評級問題，他更像是美國國會的政治博弈交換過程，不過，為何目前美國主權債評級，還未被大幅調降，CDS卻已經數漲船高了呢？

很有可能是華爾街這些機構們，在過去年持有的美債，由於升息已經資產減損許多，如果再來個評級下調，會讓債券賣壓更顯著，所以乾脆將CDS炒高，給予政府部門更大壓力，甚至要求執政黨在某些利益上讓步。

美國主權CDS飆漲 美債違約危機再爆發？
