---
source: yutinghao.finance
id: 10626
date: 2023-06-26
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e5%b0%b1%e6%a5%ad%e5%b8%82%e5%a0%b4%e9%99%8d%e6%ba%ab-%e7%a7%91%e6%8a%80%e8%82%a1%e6%8c%81%e7%ba%8c%e8%b5%b0%e9%ab%98-%e5%b8%82%e5%a0%b4%e5%8f%88%e8%84%ab/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】就業市場降溫 科技股持續走高 市場又脫鉤？

# 【Yahoo專欄】就業市場降溫 科技股持續走高 市場又脫鉤？

原文網址 https://reurl.cc/OvMNQD

上週，美國勞工部公佈3月份非農，就業人數增加23.6萬人，失業率 3.5%，雖然仍比預期強勁，但薪資與就業增長力度已經相對2月放緩，這讓聯準會處於尷尬的位置，因為，這次就業數據，是聯準會5月利率決議前最後一份就業報告，但就業市場並沒有顯著降溫，而通膨距離目標值仍有一段距離。

當然，以美國2月份職位空缺數觀察，至少就業市場的拐點已經出現，這次空缺數降至2021年5月以來最低水平，從1月的1060萬下降至990萬，不過，相對值來看的確降溫，但從絕對值來看，仍比往年緊俏許多。

美國目前失業人數約593萬人，職位空缺數除以失業人口為1.67倍，代表一名失業者仍有接近1.67份工作可以選擇。

資料來源：zerohedge

換句話說，美國科技業即便在過去幾個季度，實施大規模裁員，對整體就業市場影響仍小，最近美國3月服務業PMI擴張速度遠低於預期，但仍保持在51.2，屬於擴張週期，科技業裁的是高薪工程師，服務業的服務生卻是大缺。

資料來源：彭博

這種極端的勞動缺口，取決於三大因素，首先是疫情，疫情的確造成大量人口死亡，也有許多民眾深受長新冠症狀影響，被迫離開就業崗位，根據天風證券研究，感染原始病毒的alpha病毒，對勞動參與率有負面影響，但是感染delta和omicron的經濟體，對勞動參與率的影響並不具有顯著性。

換句話說，因為alpha死亡率較高，所以真的帶走許多生命，使很多原本被視為勞動力的人口死亡，直接降低勞參率，這些國家大部分都是在面對第一波疫情時，無法有效控制疫情的國家，比如歐元區、英國、美國，這也是歐美各地大缺工的主因。

資料來源：天風證券

資料來源：天風證券
事實上，從美國各地的人口流出與人均壽命比例也看得出來，內陸州和共和黨票倉，人口不但大幅減少，壽命也相對民主黨週來得低，這跟施打疫苗的比例極為相關。

資料來源：彭博

資料來源：彭博
再來是移民問題，美國長期以來出生率就不高，但藉由移民人口達到人數持續增長，不過，自從川普上任後便收緊邊境管制，減少移民與簽證發放，後續拜登政府上台，更是因為疫情而延長移民政策，使美國大幅缺工，缺口高達上百萬。

最後是退休潮，這兩年美國迎來史上最大退休潮，2020年疫情以來，有超過300萬美國人提前退休，比例來到美國總人口的19.3%，超過了當年戰後嬰兒潮人口的上升速度，原本按照戰後嬰兒潮世代（藍色線），目前退休人口比例，應該只會有18.7%，但過去兩年退休人數是遠遠超出預期。

資料來源：彭博

不過，各大資產價格卻並沒有反應當前的就業降溫，今年以來，各大資產大放異彩，除了大宗資產外，幾乎全數收漲，比特幣漲幅高達70.5%，那指100漲幅高達20%，黃金漲幅高達10.8%，歐亞股市漲幅9.8%，美國長天期國債漲幅8.4%，標普500漲幅7.3%，投資等級債漲幅5.4%，不只股市大漲，就連作為避險資產的債券也受到推升。

資料來源：Twitter

這種情緒足以彰顯市場仍處於懷疑階段，一方面，資產價格短期內大幅推高基期，標普500指數本益比，從2022年的15.5倍，上行至18倍，使市場避險情緒大增，債券與黃金買盤效果湧現，不過，俗語說：行情總在半信半疑中成長，既然市場還在懷疑階段，代表還有拉抬空間，只有市場一面樂觀時，才有需要調節部位的問題。

資料來源：小摩
