---
source: yutinghao.finance
id: 10629
date: 2023-06-26
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e9%8a%80%e8%a1%8c%e8%82%a1%e8%b2%a1%e5%a0%b1%e5%84%aa%e6%96%bc%e9%a0%90%e6%9c%9f-%e4%bb%8a%e5%b9%b4%e7%9c%9f%e6%9c%89%e9%99%8d%e6%81%af%e6%a9%9f%e6%9c%83/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】銀行股財報優於預期 今年真有降息機會？

# 【Yahoo專欄】銀行股財報優於預期 今年真有降息機會？

原文網址 https://reurl.cc/65vmMV

今年三月，聯準會的緊縮政策，讓全球銀行人仰馬翻，中小型銀行連續破產，大型銀行債券資產減損嚴重，尤其，近期美國大量存款轉往貨幣型基金，使市場擔憂銀行流動性，銀行股可說是利空重重。然而，近期美國銀行股財報公佈，幾乎清一色優於預期，銀行破產潮似乎對大銀行影響不大。

從財報面觀察，摩根大通Q1淨營收達到創紀錄的383.5億美元，同比增長25%，其存款甚至意外增長2%；富國銀行Q1營收為207.29億美元，同比增長17%，其淨利潤49.91億美元，同比增長32%；花旗第一季淨利年增 7% 至 46 億美元，三大銀行獲利狀況都比預期來得好。

資料來源：彭博

這些財報優於預期的原因有幾點，一是大銀行的資金轉移受惠。今年3月矽谷銀行倒閉，銀行業掀起一系列風暴，大量資金從中小型銀行提出，轉而流入大型銀行，即便大型銀行存款也逐漸外流至貨幣型基金，但金融集團包含銀行和投行部門，多數資金仍停泊在集團中。

資料來源：zerohedge

再來，如果把大型存款剔除，美國大型商業銀行的存款，在過去一週不減反升，增加了370億美元，不但結束了連續10周的流出趨勢，創下了去年12月以來的最大存款流入，這些數據說明銀行的流動性危機，不但沒有危及大型銀行，反而使大型銀行持續受惠。

資料來源：zerohedge

不過，中小型銀行的獲利表現可就沒這麼好了，即便市場擠兌情緒逐步淡化，中小型銀行存款仍沒有回流，因為，市場即便意識到危機已經落幕，逐步停止提款，但也不會因為高利率而回存中小銀行，因為中小型銀行的風險始終存在。

對聯準會來說，目前也僅僅是FDIC提供中小型銀行提款權，無法改變長期結構性問題，也不能隨便退場，因為小銀行在美國，商業與工業貸款市占高達51%，消費貸款高達45%，商用不動產接近8成，房地產貸款也有57%，如果真的放任中小銀行倒閉，後果恐怕不堪設想。

資料來源：金十數據

所以，即便當前核心通膨仍高，多數投行仍認為，聯準會今年年底前，有降息兩碼到三碼的空間，因為，光是金融緊縮就會隨時讓金融系統出事，相反的，如果能夠在下半年預防性降息，讓債券資產減損能夠減輕，就有機會緩解金融機構壓力。

不過，就我來看，市場對年底的利率預期有點過度樂觀，聯準會是否降息，需要考量短期與長期效益，短期預防性降息，的確能夠將危機延後，銀行壓力能夠大幅舒緩。但長期而言，也會讓通膨進而復燃，尤其目前勞動力市場仍緊俏，通膨下行緩慢，不太可能這時助長通膨。

所以，最有可能的做法，是在五月最後一次升息後，便在高利率區間觀望，如果銀行先出現危急，就緊急預防性降息，如果經濟只是疲憊，沒有出現系統風險，就繼續維持在高利率，畢竟，高利率本來就會帶來經濟衰退，只要衰退幅度尚可接受，聯準會在下半年謀定而後動的機率較高。
