---
source: yutinghao.finance
id: 9799
date: 2023-01-22
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%912023%e5%a3%9e%e6%b6%88%e6%81%af%e9%82%84%e6%98%af%e5%a5%bd%e6%b6%88%e6%81%af%ef%bc%9f%e6%93%94%e5%bf%83%e8%a1%b0%e9%80%80%e9%82%84%e6%98%af%e9%80%9a%e8%86%a8/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】2023壞消息還是好消息？擔心衰退還是通膨？

# 【Yahoo專欄】2023壞消息還是好消息？擔心衰退還是通膨？

原文網址 https://reurl.cc/gQVQ9R

過去一年，市場主要交易基調是「通膨」，任何能壓制通膨的壞消息、壞數據，對股市來說，都是好消息，經濟數據惡化、房價下跌、消費信心疲憊，都能在短期內拉動股市。

不過，近幾週開始，市場交易基調，已經從過往的「通膨」轉往「衰退」，通膨高峰已見到，聯準會的緊縮政策目標即將達成，市場現在擔心的不是通膨再起，而是經濟衰退，於是，市場重心轉移到基本面，個股EPS的變化將直接反映股價。

這種現象，使過去一年「壞消息就是好消息」的投資論調，變成「壞消息就是壞消息」，只有基本面好轉才有上漲的可能。

資料來源：Factset

比如，本週二各國公布製造業採購經理人指數，多數數據比預期差勁，但股市卻沒有像去年一樣，因為這些壞消息有利舒緩通膨而上漲，反而全面走低。

美國去年12月製造業PMI 終值為 46.2，創 2020年5月以來最低，歐元區 PMI 終值 47.8，仍低於景氣榮枯線，中國 PMI 降至49.0，連續第五個月萎縮，為3個月來最低，台灣則是下滑至 43.7，是新興市場當中最差勁的，這些悲觀數據已經無法拉動股市。

相反的，週三美國勞工部，發布月度職位空缺和勞動力流動調查，當前職位空缺數有1045萬個，明顯高於市場預期，而 ISM 製造業採購經理指數調查中的僱傭指數，也升至 8 個月高點，這些數據凸顯勞動力市場仍舊強勁，工資仍在增長。

照理來說，工資水平不降，通膨就難以壓制，不過，這種基本面上的好消息，對股市反而有拉抬作用。

資料來源：Bloomberg

這些跡象都說明，市場今年不擔心通膨，只擔心通縮。

甚至，許多投資人認為，經濟崩盤不可避免，聯準會會在年中緊急降息。電影《大賣空》原型人物Michael Burry，就是標準的降息派，Michael Burry認為，今年下半年經濟將崩盤，通膨會完全消失，進入通縮，逼迫聯準會降息救經濟，最終可能在年底前，再創造一場高通膨。

資料來源：Twitter

換句話說，目前聯準會即便已經多次傳達訊息，不會在 2023 年的任何時候轉向寬鬆或降息，但市場衡量華爾街的利率工具Fedwatch，卻早已反映年底利率將保持在4.5%，足足比聯準會終端目標利率低了3碼。

看得出來，市場現在不太相信聯準會說的話，許多投資者認為，聯準會在一年前也沒有預測2022年會升息 16碼，聯準會對經濟預測能力都不一定準確。

這種市場與聯準會的脫鉤，代表市場定價與股價的差距，如果市場定價是對的，代表今年股價年中將會出現崩跌段，上半年還有很大的修正機會。如果聯準會是對的，短期內科技股需要重新反應這種利率賣壓，不過，這也確定經濟能夠承受高利率，不至於崩盤，股市打長底的機率也比較高。
