---
source: yutinghao.finance
id: 12315
date: 2023-12-04
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%95%8f%e7%ad%94%e3%80%9120231204/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業問答】20231204

本次宏觀專業問答，主要搜集投資朋友11月提問。

問：皓哥之前才導讀完蒙格之道，蒙格就走了，皓哥在週期投資思維是師從蒙格嗎？

答：其實週期投資的大師，通常會以霍華德馬克思當作榜樣，蒙格雖然是價值投資大師，但始終是以個股價值作為投資方向，而不是以景氣週期判斷，所以我對巴菲特和蒙格，通常都是觀念上的學習，而非操作上的借鏡。

我對蒙格的欣賞，其實主要建立在他對生活的熱忱，如果有看過蒙格自傳以外的蒙格傳記，會發現蒙格早年的經歷非常悲慘，蒙格在29歲時，他和結婚了8年的妻子離婚，位於加州的住房判歸了女方，蒙格算是淨身出戶，只為了讓兒子有更好的生活條件。

然而，離婚沒幾年，蒙格的兒子就患上白血病，在當年幾乎是絕症，但蒙格還是到處借錢求藥費，然而不到兩年，兒子泰迪就去世了，蒙格的投資公司也正式破產，離婚、失業、兒子離世，讓30歲的蒙格在很年輕時便把人世看得透徹。

所以，蒙格30歲的經驗，讓他幾乎不會對任何事情過度執著，一切該來得就會來，享受人生，做自己喜歡的工作，幹到幹不動為止，是我最欣賞的價值觀。一直到去年股東會，99歲的蒙格被問到，為什麼這麼有錢了還在努力工作？他回答，從普通人的角度來看，他早就已經可以買到他想買的一切了，正常人對財富自由的感想，就是應該不工作了，好好享受生活，但他始終認為，財富自由只是終於可以享受不被薪資綑綁，不代表不能做自己喜愛工作，他很珍惜睜開眼的每一天。

我還記得，其中一年股東會，有一位股民詢問蒙格對年輕人的財務建議，蒙格強調三個步驟，首先，手頭一定要有點現金。其次，永遠保證賺的比花的多一點。最後，要確保並加強你賺錢的能力。這邊其實提到了一個重點，那就是，最重要的投資，不是外部的股票，而是你自己的本業能力。就像巴菲特說的，沒有什麼是確定的，明天什麼都不確定，明年什麼都不確定。你最好的防禦就是你自己的賺錢能力。

看得出來，投資大師給予財富增長的建議，其實比不是來自於投資，因為投資前始終必須有足夠的本業收入，蒙格認為，在選擇工作時，首先要選擇離財富近的行業，如果一個行業，不斷有新的資本湧入，那麼創造財富會比較快，這種環境，你只要付出同樣程度的努力，收入就會比其他行業高。

再來，是選擇有複利效應的工作，比如寫文章、做內容，每部作品都有機會讓其他人替你創造價值，但如果只是做領錢做事的行政工作，那麼工作複利效果就不會出現。

問：巴菲特也93歲了，前陣子看到他一直做慈善，這些投資大神都會如何規劃自身的財產啊，根本花不完啊？

答：從接班人的部分，巴菲特在十多年前就已經開始規劃，波克夏現在的持股變動，也幾乎都是接班人作為主要操作，我想這也是去年在兩個季度內，波克夏突然大買又大賣台積電的主因，他更像是接班人的持股輪動。

至於在遺產部分，最近高齡93歲的巴菲特，又再向四大家族慈善機構捐贈了8.7億美元的股票，這四大家族基金，分別是「蘇珊湯普森巴菲特基金會」（Susan Thompson Buffett Foundation）、霍華德G巴菲特基金會（the Howard G. Buffett Foundation）、雪伍德基金會（the Sherwood Foundation）及NoVo基金會（the NoVo Foundation）。

看得出來，這四大慈善基金，全都是巴菲特三名子女所持有，換句話說，巴菲特等於正在進行遺囑安排，並表示去世後會將99%的財富贈與慈善信託基金，他的三個孩將成為遺囑的執行人和慈善信託基金的受託人。

當然，巴菲特的資產調配，已經不是什麼新鮮事了，自2005年以來，巴菲特已經移轉了近500多億股票至子女經營的信託基金，這些操作的原因很簡單，就是避稅。

雖然巴菲特過去曾是提倡富人稅的支持者，但以實質稅率來看，巴菲特的長處，除了價值投資外，另外一項技能，就是想方設法避稅，按照美國稅率，巴菲特公司應要繳26.5%營所稅或37%綜所稅，但真實情況卻是，巴菲特的實繳稅率為0.1%；貝佐斯實繳了0.98%；彭博實繳了1.3%；馬斯克居然是繳最多的，實繳了3.27%！

所以，巴菲特趁有生之年趕緊移轉資產，不令人意外，因為在美國，如果遺產金額超過250萬美金的話，是要繳納50%遺產稅的。按照巴菲特2023年最新身家來算，遺產稅得交600億美元！

因此，對美國富豪來說，多數都會成立家族信託基金，相對於繳納50%的遺產，這些慈善基金只要撥出5%的資金來做慈善活動，剩下的錢便可以自行運用，這樣一方面可以避稅，也能保留更多財富給子女。

巴菲特的好朋友，比爾蓋茲旗下的比爾及梅琳達·蓋茲基金會，就是全球最大的慈善基金會，在過去兩年，他就撥出大量資金，向全球的疫苗廠商提供1億多的資金，並將疫苗捐至發展中國家。

隨著老人家年紀越大，轉移資產的速度只會越快，一方面是為了家人，另一方面的確也撥出了部分資金回饋社會。

問：11月美元走跌速度怎麼這麼快？

答：美元這波大跌，其中有兩個關鍵數據，一個是11月初，美國公布的新增非農就業僅為15萬人，低於市場預期的18萬人，這種勞動力市場軟化的數據，意味著市場突然覺得衰退是不是快來了，讓美元指數應聲下跌1%。一看美元跌這麼快，聯準會各大分行主席馬上跑出來連番放鷹，勉強讓美元漲了一點回來。

不過，到11月中旬時，美國公布的10月CPI同比增長3.2%，低於市場預期值的3.3%，也讓市場意識到，停滯性通膨風險消失了，未來的風險已經不是通膨，是衰退，當天美元指數應聲下跌1.5%，開啟下行路徑。

這是影響十一月下行的兩個重要指標，一方面反映就業，一方面反映通膨，也剛好是聯準會在貨幣政策中，最在乎的兩項數據，正常來說，就業數據越強勁，聯準會升息底氣越足，利好美元指數。通膨數據越高，聯準會被迫加息概率越大。

而過去一個月，就業數據差，通膨數據低於預期，那麼就讓市場降低了聯準會進一步加息的預期，甚至市場不斷提前明年降息的預期，美元指數自然就因此下跌。

問：皓哥認為央行12月理監事會議會升息嗎？不知道這樣問對不對，但台灣央行是不是有沒有本錢升到跟聯準會一樣的利率水位？還是說這樣房市必定崩盤？畢竟美國現在8%的30年期房貸利率，衝擊好像也沒這麼大。

答：利率當然跟房市買氣是反向關係，有些人會說利率調升房價會漲，因為投資客會轉嫁利息，但這只是小幅升息的反應，當升息升到持有成本過高，一定會引發斷頭潮。不過，台美之間狀態還是不太一樣，美國多採用固定利率，現在利率調升衝擊的是現在的買家，對過去幾年用3、4%利率買房的民眾沒有影響。

台灣房貸利率是浮動的，現在也不過才升三、四碼，但是1000萬的房貸，一年多增加了10萬的利息，一個月多了8000塊支出，所以台灣央行當然不能升到美國那種高度，當然，這不代表台灣現在已經升夠，或房價沒有泡沫，因為台灣央行的利率甚至連薪資和通膨都未超越，而房價更有待行政部門的監管。

不過，即便囤房稅2.0通過，由於稅基仍低，具體課下來稅金也不是很多，房東大有可能直接轉嫁給租客或自行吸收，這個就要看政府的態度了。

問：有一集直播，您提到特斯拉估值過高的問題，的確，如果車市早就已經飽和，那是不是，不管做燃油車還是電動車，其實都沒有那種驚人的、不可想像的爆發空間，就好像新電腦新手機出的再好，但使用的人就是這麼多？

答：沒錯，這件事情其實過去特斯拉大漲時，多數分析師都已經知道，所以真正給予其高評價的，是背後的生態系，馬斯克說得很清楚，特斯拉要賣的東西從頭到尾始終不是電動車，而是能源轉換跟儲存的服務。

現在的狀態是，燃油車仍是使用大宗，市場對能源轉換跟儲存的需求很小，因此他為了將來要做這一門生意必須先把市場做大，所以他才先賣電動車，特斯拉的本夢比，事實上也是建構在這個服務的前景，單純靠電動車的營利能力，實際上支撐不了特斯拉的股價。

中國的電動車本身在車子上毛利也不高，真正賣的也是背後的生態系，中國廠商是用互聯網思維做汽車，所以有很多用戶體驗上的創新，比如語音控制車輛的功能，駕駛人開口告訴車載系統幫你做，還有用車載系統輔助駕駛安全，自動駕駛，自動停車，手機遠程控制車輛，提前開啟空調等。

所以，美系電動車和陸系電動車，未來預估獲利都不是車子本身，對特斯拉來說，終極目標是能成為能源龍頭，而不是汽車龍頭，於是，特斯拉無論對於電動車還是鋰電池的投入，都只是過渡時期的投資，等到儲能技術足夠成熟可以規模化應用，其實，在他的長期計畫中，做電動車發展能源系統只是他做SpaceX火箭能源系統的一環，最終是要送人上火星，所以，這就可以理解為何人家給他這麼高的本夢比了。

問：最近油價跌慘了，怎麼看未來的油價？

答：第一個影響，是停滯性通膨風險消失了，以美國AAA汽油價格來看，目前每加侖已跌到3.24元，已經低於去年和前年同期水平，油價是CPI的先行指標，目前的下行路徑，幾乎已經確定通膨大概率還是持續向下。

第二個影響，是油價是否就會一路跌下去？這就不一定，油價需要觀察供需關係，不能單看市場需求，比如，OPEC + 生產國上週同意明年第一季讓市場減少供應約 220 萬桶 / 日 (其中包含市場早已料及的沙烏地阿拉伯延長減產的 100 萬桶 / 日，以及俄羅斯削減的 30 萬桶 / 日出口量)，這種做法就是藉由減少供給來拖住油價，所以，你會發現，油價在100元時和油價在10元時，其實經濟都可以正常運行，因為它很大程度取決於產油國的態度。

如果想預估油價的先行走勢，反而可以觀察沙烏地阿拉伯股市，以圖表看，今年西德州原油價格，從九月高點90美元，一路跌到現在70多塊，油價是高度領先指標，仔細觀察線圖，沙國股市會領先油價約1個季度左右。

不過，最近沙國股市已經開始反彈一個季度，代表油價可能也不見得這樣一路跌下去。

問：最近十年期公債殖利率快速向下滑落，是不是意味著經濟深度衰退將發生，如果不是，那最近殖利率為何滑落這麼快，如果不是快降息，市場這麼趕著買債券幹嘛？

答：的確，市場是對未來有衰退的預期，那麼，明年或未來，衰退會不會發生呢？我認為，即便是衰退，也會屬於漸進式的滾動式衰退，也就是說，市場難以見到所有指標均指向衰退，可能是領先指標、PMI等數據先下滑，等到製造業復甦後，失業率才上升，這種滾動式衰退，讓衰退時間變長，卻也增加軟著陸的機會。

不過，許多投行的看法，卻不像亞特蘭大聯準會預測的如此樂觀，以小摩來說，認為當前市場的消費強勁，跟過往川普與拜登的財政支出政策有關，當時藉由直接發放支票，使民眾超額儲蓄大增。根據小摩估算，美國消費者的超額儲蓄在2021年8月，達到2.1兆美元的高峰，而今年6月則為負910億美元，說明錢已經花光，這段時間民眾可能藉由貸款維持過往消費，但當違約率跟著攀升，就會引起實質消費衰退。

所以，市場認為如果通膨風險消失，那聯準會可以做預防性降息，如果衰退要來了，那可能就是整調降息循環打開，於是怎麼看債券看起來都會漲。

不過我倒是覺得沒那麼兩面啦，債券價格相對低檔是一個大概率現象，但也代表接下來一定大漲，他還是得取決經濟的疲弱程度，明年進入小漲初升段的機率較高。

資料來源：小摩

問：一直不懂一件事，為何中國、南美洲、東南亞的經濟成長率這麼高，股市漲幅卻這麼低？不是成長越多越多回報嗎？

答：首先，股市反映的是企業獲利，企業賺的錢越多，能給予股東的回饋就越多，這邊要注意的是，我們講的是獲利，不是營收，鴻海營收一年6兆，獲利僅1400億，賺得錢跟營收其實差很遠，新興市場經濟成長高，很有可能是規模經濟維持了營收和產出，卻不代表獲利高速增長。

事實上，美國經濟在過去十年，已經來到2%的低增速，但從美國經濟與美國企業每股盈利，過去每十年的成長幅度比較圖可以看出，雖然美國經濟的增速有所放緩，但由於全球化貿易以及製造業供應鏈的轉移，許多企業將生產轉移到勞動力成本較低的國家，這樣的變化使得美國企業的盈利仍然持續增長，換句話說，全球化有利於後進國家，但大部分錢還是被美國企業賺走，成為推動股市增長的重要動力。

問：為何在投資評級中，台韓都算新興市場國家，但日本卻是發達市場，日本人均GDP不是因為貶值，所以陸續被台韓超越了嗎？

答：其實新興市場是一個統合的分類，通常台灣會被區分在「亞洲新興市場」或是「大中華市場」，跟傳統那種為先進國家提供勞動力與資源的經濟體不太一樣，只是台灣出口仍占GDP七成，代表台對歐美供應鏈來說，仍是一個製造業經濟體的存在，而非終端消費國。

另一個將台灣視為新興市場的原因，根據連勇智教授的看法，是來自經濟制度的差異，以新興市場來說，在地廠商自然會多運用關係資源，確保商業交易能有效進行，有一點類似尋租，如果企業欠缺關係資源，或缺乏經營關係的能力，廠商或個人將淪為寸步難行，人情世故是新興市場運作的重要潤滑劑。

相對來說，先進國家社會運作多遵循法治，在地廠商也能據此訂定有效的契約，不用擔心人情關係的包袱與干擾，可以降低經濟行為的不確定因素，這一點也值得大家來思考，不過你說得對，現在去日本，真的覺得自己購買力提升不少。
