---
source: yutinghao.finance
id: 10005
date: 2023-03-13
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%912023%e7%be%8e%e4%b8%ad%e7%a7%91%e6%8a%80%e6%b1%ba%e6%88%b0%e9%bb%9e%ef%bc%9a%e9%9b%bb%e5%8b%95%e8%bb%8a%e8%88%87ai/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】2023美中科技決戰點：電動車與AI

# 【Yahoo專欄】2023美中科技決戰點：電動車與AI

原文網址 https://reurl.cc/RvyWpg

近期，拜登發表總統任期以來第二場國情咨文演講，對中態度越加強硬，儘管白宮尋求與中國合作，但若威脅美國主權與制度，也警告將採取行動反制，拜登甚至還脫稿表示，「給我一位願意和習近平換位子的世界領導人」，強調美國制度的優越，與對中競爭態勢。

這種國際上對立，最直接展現的，是美國新一輪軍事部署與封鎖，今年菲律賓的美軍基地一口氣增加到9座，如此一來，在沖繩的美軍可以封鎖東海，菲律賓美軍則封鎖南海，增加解放軍攻台難度。

對解放軍來說，如果對台採取行動，一方面要顧及沖繩美軍的動作，另一方面又要顧及菲律賓9座基地，整體顧慮大幅升高，使中國難以突破第一島鏈。

除了武力恫嚇，在政治上的挑戰也越頻繁，繼去年下半年裴洛西訪台，最近消息指出，美國新任眾議院議長麥卡錫，將在今年3月訪台，持續挑戰中國政治底線。

不過，即便在政治層面美中對峙，在貿易依賴上卻是持續升高。過去一年，由於美元走強，美國貿易逆差持續擴大，據美國商務部數據顯示，2022年，美國和中國的商品貿易額達到了6906億美元，刷新了2018年所創的年度最高紀錄。

除了貿易總金額外，美國在2022年對華商品逆差增擴8%至3829億美元，為有紀錄以來第二大年度逆差，僅次於2018年的創紀錄逆差規模4194億美元。這些數據顯示，即便美中在脫鉤，貿易交流卻越來越頻繁，產業脫鉤並沒有大幅影響貿易金流。

所以，貿易戰其實是假議題，真正的美中之戰，更像是科技戰。

過去幾年，中國半導體成長迅速，目前已有批量化生產成熟製程能力，預估將在2025年逐步超越三星、聯電，成為產量僅次於台積電的成熟製程製造商。

美方為了防止中國半導體崛起，通過晶片法案，極力封鎖中國在先進製程上的突破，目前已達到一定成效。

不過，中國新能源汽車發展迅速，也即將成為全球電動車霸主，其出口量在過去三年陸續超越美國、南韓與德國，目前僅落後給日本豐田，這主要受惠於電池技術上的領先。電池對電動車及可再生能源至關重要，各國將電池產業跟半導體一樣，定位於左右國家競爭力的核心產品。

尤其，車用電池領域，在這方面領跑的是中國。2010年以後，中國向純電動汽車等新能源汽車發放補貼，在電池工廠的選址等方面也提供優惠，電池產業加快擴大。

目前全球電池市佔，中國的寧德時代佔34%，比亞迪佔12%，韓國的LG與海力士分別佔14%與7%，日本松下則佔了10%，可以看得出來，電池供應鏈主要集中在東亞，美方是否會逼迫韓國與日本在電池領域選邊站，很快就會知道。

另外一項科技戰，是近期熱門話題AI人工智慧，即便微軟的chatGPT首先推出AI聊天機器人，但在人工智能AI領域，中國騰訊、百度、平安保險專利數，遠超過微軟與谷歌。

百度將在三月推出旗下AI機器人「文心一言」，AI之戰即將展開，美中未來的角力，可能無法改變中國強大的製造業狀態，但在科技領域，競爭肯定越演越烈。

資料來源：Statista
