---
source: yutinghao.finance
id: 10619
date: 2023-06-26
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e9%8a%80%e8%a1%8c%e9%80%a3%e7%92%b0%e7%88%86-%e5%b7%b4%e8%8f%b2%e7%89%b9%e6%94%b6%e8%b3%bc%e8%83%bd%e8%a7%a3%e6%b1%ba%e5%8d%b1%e6%a9%9f%e5%97%8e%ef%bc%9f/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】銀行連環爆 巴菲特收購能解決危機嗎？

# 【Yahoo專欄】銀行連環爆 巴菲特收購能解決危機嗎？

原文網址 https://reurl.cc/qLVRvg

上週，全球銀行連環爆，銀行股股價血崩，美國KBW銀行指數本輪跌幅近三成，其他區域性銀行，如Zions Bank、Western Alliance與第一共和銀行，跌幅皆高達六成以上。即便財政部已對存款做擔保，擠兌現象仍存在，民眾仍傾向將資金從區域型銀行提出，轉移至大型銀行。

資料來源：經濟學人

事實上，本輪恐慌情緒蔓延極快，短短兩週，追蹤標普區域型銀行的ETF，KRE下跌了29%，這是歷史上KRE第二大跌幅，僅僅比2020年的29.8%低1%，雖然第一共和銀行獲得華爾街提供的 300 億美元救命資金，但股價仍低迷。長年虧損的瑞信，則將被瑞銀併購，是否能安然下莊，還得看瑞士央行的決定。

資料來源：Twitter

這種短期的系統性擔憂，直接讓市場對利率預期大幅下滑，讓華爾街認為需要緊急降息，這兩天美國2年期國債殖利率，崩跌近80個基點，這是1987年黑色星期五以來最大跌幅，現在波動比911和雷曼危機還嚴重。

資料來源：reventure

不過，危機似乎已經暫時止住，聯準會數據顯示，過去一週聯準會通過貼現窗口貸出的資金，增加了1483億美元，達到創紀錄的1528億美元看得出來，美國接連倒閉三家銀行後，銀行體系仍很脆弱，聯準會正密切關注擠兌問題。

資料來源：彭博

甚至，銀行連環爆讓聯準會停止的縮表進程，過去一週，聯準會資產增加了2970億美元，這是2020年3月以來最大增幅。去年4月起，聯準會的縮表規模，有一半在上週全部買回來，7個月的努力，7天就前功盡棄。

資料來源：彭博

不過，以FDIC作為銀行存款保證，僅僅是解燃眉之急，財政部與聯準會終需退場，退場之前，肯定得找到新買家。目前美國三家區域性銀行破產，FDIC到目前為止，連第一家倒閉的銀行SVB，都還沒到買家。

這讓白宮把算盤打到巴菲特頭上，根據彭博報導，過去一週拜登政府不斷與股神巴菲特對話，討論巴菲特投資美國地區銀行業以提振信心。

過去兩天，已有超過20架私人飛機降落在奧瑪哈，這些飛機大多是從區域性銀行總部與華盛頓飛來，有時幾乎在同一時間著陸．

巴菲特已經不是第一次做大善人，早在2008年，當時美銀股價因次級抵押貸款相關虧損而暴跌，巴菲特便大舉買入美銀股權成大股東，同時，高盛面臨現金流危機時，巴菲特也向高盛提供50億美元注資，幫助高盛度過現金流問題。當時，巴菲特甚至在紐約時報撰寫文章呼籲大家買股，當時的標題叫「Buy American.I Am.」。

資料來源：紐約時報

巴菲特有可能成為這次銀行連環爆的終結者嗎？事實上，巴菲特自2008年以來，現金水位就不斷飆升，原因是市場基期過高，巴菲特指標甚至來到200%以上，遠高於其進場標準，甚至在2020年的新冠疫情系統性風險發生時，由於股價反彈過快，巴菲特根本來不及買股，浪費許多資金效益。

看得出來，只有在系統性風險發生時，巴菲特才有出手機會。

目前，美股指數對巴菲特而言仍算高，但部分銀行股已經逼臨下市邊緣，基期極低無比，如果巴菲特這時收購這些銀行，一方面能夠完成「低買」的價值投資，消耗現金部位，另一方面也可以藉由過去幾十年名聲，拯救美國銀行業，拜登也會欠他一個人情。

資料來源：zerohedge
