---
source: yutinghao.finance
id: 10390
date: 2023-05-22
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e6%95%b8%e6%93%9a%e8%bf%bd%e8%b9%a4%e3%80%91%e6%9c%ac%e9%80%b1%e5%ae%8f%e8%a7%80%e8%a7%80%e5%af%9f%e8%88%87%e5%95%8f%e7%ad%94-2023-5-22/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀數據追蹤】本週宏觀觀察與問答 2023/5/22

# 【宏觀數據追蹤】本週宏觀觀察與問答 2023/5/22

關於AI領域的相關問題

問：AI對就業市場衝擊？

答：馬克思曾斷言，在19世紀工業革命後的200年裡，90%的人類將不用工作。但事實證明，科技並未導致工作的消失，而是解放了勞動力，讓人們有更多時間去從事更具創造性的工作。

以美國農業為例，近50年來農民佔總人口的比例一直在下降，但農產品的產量卻不斷增加。這說明產業並未消失，而是變得更加高效。

尤其是在農地GIS智慧化之後，軟體可以規劃農具的最佳行進路線，車輛配備了公分級導航和各種感測器，油門和方向盤都是伺服控制的。人們坐在車上只需要監督安全，並使用手機通過遠程控制系統進行操作。此外，噴藥的過程也實現了數位化。攝影機可以在噴頭上安裝，AI影像識別技術可以判斷是否為雜草進行準確的施藥，這不僅環保節能，而且還可以節省成本。

因此，AI不會取代產業，而是幫助人們更好地利用時間和資源，創造更多的價值。

問：AI的發展帶來的風險？

答：應該還在受控內發展，最近 DeepMind 發表了一份初步的研究成果，指出 AI 有可能會主動尋求能力擴張，這點和人類的企圖心有點相似。這個結果讓人們擔心 AI 會不受控制地擴張自己的能力，成為人類的威脅。但報告也提到，目前這種情況還在可預測和可控的範圍之內。

研究報告指出，AI 會想強化自己是因為強化學習演算法本身的機制。這個演算法設定獎勵函數，鼓勵 AI 不斷追求更高的獎賞，是深度學習常常搭配使用的機制。因此，AI 想要強化自己是出於這個演算法的機制，而非意識或者定義不清楚的心靈能力。

目前，AI 主動擴張能力的行為還在可預測和可控的範圍之內。但 DeepMind 研究人員指出，AI 在特定情境下有可能會自行設定新的目標或獎賞函數。這讓我們需要更加警覺，並持續探索 AI 可能的潛在風險，以確保 AI 的發展不會對人類帶來威脅。

問：微軟之後，谷歌也急起直追了，蘋果好像沒有太大動作？

答：的確，最近有美媒報導指出，蘋果最大的AI團隊，Apple Siri幾乎整個出走，因為認為Apple並不清楚大型語言模型的威力，對AI的發展沒有野心，加上組織的複雜度，難以施展抱負，所以後來被Google挖角了。

洩露的文件顯示，蘋果內部員工嘲笑 Siri 的表現看來對於公司來說是一個嚴重的問題，因為這不僅影響了 Siri 的發展，還可能對其他產品的開發造成負面影響。而且，蘋果的耳機團隊幾乎想要自己開發智慧語音操作系統，但進度緩慢，主要還是在隱私權這塊，拖累了 Siri 的運算進度。

關於長年投資年化報酬率的迷思

最近，在直播上跟投資朋友聊到關於資產增長這件事，其實取決三點。

1.本業收入的多寡

2.投資報酬的高低

3.節流的能力

其實本網站，能夠做的是第二件事，也就是盡可能在低風險下，拉升我們的投資報酬率，但具體有多少錢可以拿來做投資，則取決本業收入和自身消費的習慣。有些人薪水高花得多，表面上看是自由，卻只是當下的自由。有些人薪水低但花得少，雖能留下錢做投資，但就算複利再高也於事無補，不如快速提升本業收入能力。

比如，你月薪十萬，只花三萬，你就有七萬的自由。這七萬的自由可以用在許多不同的方面，例如存款或是投資，這樣即使你失業或生病，你也有足夠的時間去思考下一步該怎麼做。而且，你還可以選擇創業自己當老闆，擁有行動上的自由。

但是，如果你月薪十萬，每個月都花十萬，你看起來很自由，但實際上你困住了自己。你失去了選擇的自由，這意味著如果有一天你失業或生病，你沒有任何選項存在。甚至，什麼事都沒有發生，但你也不敢有任何變化，連少加點班都不敢，因為你的支出就是那麼多。

所以，我們應該學會掌握自己的支出，並保持選擇的自由。我們應該不斷優化自己的支出，並將多出來的錢用在更有價值的地方，例如投資或是創業。這樣，即使發生任何意外，我們也能夠有足夠的時間去思考下一步該怎麼做。

問：過去皓哥直播追蹤電動車市況，比亞迪銷售量的確比特斯拉高，但比亞迪賣的是新能源車，而不是特斯拉的電動車，這樣直接用銷量對比適合嗎？畢竟，如果拿豐田跟特斯拉比，那當然豐田銷量好啊，但大家追求的方向不同，應該不能這樣比吧？

答：沒錯，其實我們講的EV，其實是泛電動車的通稱。

事實上EV的範圍很廣，主要含三類：

1. BEV（Battery Electric Vehicle，電池電動車）

2. Hybrid Vehicle(不可插電的混合動力車)，例如豐田廣為熟知的Prius，只能加油，但是會儲能電力，提高里程數。

3. PHEV (Plug-in Hybrid Electric Vehicle， 插電式混合動力車），可以插電來發動，也可以加油。

特斯拉是標準的BEV電池電動車，但是，各國的環境限制和國土大小，本來就會衍生出不同的車種，唯一有共識的是，大家都在採用新能源技術，與舊技術的轉換變革，比如油電混合車。

所以，如果仍是以傳統內燃機車做為營收來源的車廠，比如福特、賓士、豐田，的確不會拿來跟特斯拉對比，但是比亞迪營收主要來源，大多已是PHEV插電式混合動力車和BEV電池電動車，所以並不是因為這樣，就有灌水無法比較的問題。

問：如何理解柯斯托蘭尼的雞蛋理論，與週期投資的聯繫？

答：其實沒差多少，柯斯托蘭尼認為，股市循環分為六個階段，初升段、主升段、末升段、初跌段、主跌段、末跌段，就是整個週期循環的過程，不過有幾點要注意。

第一，雞蛋模型並不是短尺度的預測，而是反應三到四年的庫存循環。第二，庫存循環的時間線，並不是像雞蛋模型一樣，上漲和下跌階段同等，以景氣循環來說，分為復甦、擴張、繁榮、衰退期，但是大部分時間其實都集中在前三個階段，也就是標準的長牛急熊。

所以，雞蛋理論的左側（上漲段）時間遠遠大於右側（下跌段）的時間，以台股舉例，大約也是3~4年走完一輪庫存循環，2009年～2011年牛市，2011年熊市，接著2012~2014牛市，2015年熊市，2015~2018年牛市，2018年底熊市，2019年～2020年牛市，3月因為疫情破壞庫存結構，後續又從2020年底~2022年初再走一輪庫存循環，2022熊市，現在又重新回到新一輪庫存變動。

第三，雖然股市會反應庫存週期，但並不是即時反應，而是領先6~9個月，比如說2018年股市重跌，但一直到庫存惡化其實是2019年的事，當時鮑爾也因為當前的經濟形勢採取降息。

另外，2022年一整年熊市，老實說財報和庫存也不嚴重，真正基本面最壞，是在年底到2023年初，所以週期投資除了要會判斷景氣位階，更要了解股價與景氣位階的領先效果。

問：皓哥好像對巴菲特的價值投資思維比較沒那麼青睞？

答：其實不同尺度本來就會有不同觀點。以下列三張圖來看，分別是波克夏股價（藍）與標普500指數對照（橘）。

1.2011年～2020年海量貨幣寬鬆。

標普500績效：182%，波克夏績效：134%，相差近50%。

2.1995年～2000年網路股泡沫。

標普500績效：222%，波克夏績效：134%，相差近90%。

3.1995年～2023年。

標普500績效：770%，波克夏績效：3030%，相差2000%。

這3張圖給我們什麼重要的啟發呢？

1.當我們看不同時間軸的資料時，因為尺度不同，我們會得到不同的結論，這也是我們在看資料時要特別注意的事情。

2.當我們要選擇一種投資策略時，一旦選定了就要一直堅持下去才會有效，大家都知道巴菲特是著名的價值投資者。但偏偏價值型股票在海量貨幣寬鬆後，表現並不好，這是造成巴菲特的公司股價表現，在過去10年落後指數的主要原因，但巴菲特並不會因為如此，就改變了他的投資策略。

3.巴菲特的價值選股，是集中股票創造超額收益，但當規模放大後，能夠買到超額報酬的價值股機會就更低了，所以最後績效會趨於大盤。

4.我不相信我有巴菲特那樣的實力，可以針對個股有長達幾十年的判斷正確，我拿的錢不是投資人的錢，而是自己的資產，沒辦法冒那麼大的風險，所以以ETF盡可能分散風險。

問：皓哥對通膨下行有信心嗎？

答：有點擔心，勞動力市場太強了，我有時候在想，美國高通膨缺工，中國通縮失業率高，那不是把中國就業人口往美國輸送就解決了嗎？但經濟背後還是政治啊。

問：皓哥會建議直接買全球前幾大市值的個股嗎？還是會建議用ETF的方式就好了？

答：價值持續性比成長性重要，對好公司來說，成長是價值的一部分，但成長確定性是價值成長持續性的先決條件，短期的高成長就像煙火，來得快，去得也快，長期穩定成長就像熱氣球，不管速度，但持續性最終能使其飛得更高更遠。因此在投資的領域裡，持續性比高成長更重要。

其實，在全球股市高漲的股票，通常長期會跑輸大盤，這是規律，只有少部分快速成長的公司，最終能長成大樹，這是特例，投資的規律比特例更可靠。而公司價值的確定性主要來自行趨勢、公司競爭優勢，之後會有專章闡述。

以下表為例，現在全球前十名的企業，十年後又有誰能留在榜上呢？

問：台灣的經濟成長為何反應更多的是美國，而不是中國市場？

答：這就聊到，台灣在過去幾十年中發展迅速，成為了一個高度發達的地區？

有一個很明顯的道理，如果有錢有權有勢的人願意帶你一起做生意，那麼讓自己變得富有就會變得容易得多。就像世界上最富有最發達的國家美國，如果他們願意帶你進入他們的產業鏈，那麼你就有機會快速變得富有，甚至成為一個發達的國家。

除了少量二戰前美國還沒有主導世界經濟時，就已經工業化的老牌發達國家，其他後來發達的國家，沒有一個跳出了這個規律。如果還不明白，可以用反問法來思考：如果美國不帶台灣進入美國的產業鏈，甚至像制裁古巴一樣制裁台灣，那麼台灣能成為發達地區嗎？

同樣地，如果還有人認為還有其他原因的話，如有人說主要原因是從大陸帶了很多黃金去台灣，那也可以用反問的方式思考：如果當初國民黨沒有帶那麼多黃金去台灣，那麼台灣就不會發達嗎？答案顯然是不肯定的。這說明了當初帶不帶黃金並不是什麼特別重要的原因。

除了台灣之外，還有其他的典型案例，如沙烏地阿拉伯和委內瑞拉。沙國既不民主（君主制），也不自由（伊斯蘭國家），但是跟美國關係好，能融入美國的產業鏈，所以沙烏地阿拉伯變得富有。委內瑞拉的石油資源一點也不比沙國少，內瑞拉還有民主選舉制度，但是美國不願意跟委內瑞拉玩，還制裁委內瑞拉，這就讓委內瑞拉變得貧困潦倒。

因此，台灣之所以成為發達地區，最重要的原因，就是世界上最富裕最發達的國家美國，願意帶台灣進入美國的產業鏈。當然，台灣自身的因素也有，但是相對來說，這些因素是次要的。

問：最近美股漲成這樣，您一樣認為行情還會再繼續衝高嗎？

答：從景氣的框架思考，目前正處於衰退期中尾段，而股市正在反應復甦期的表現，所以未來1~2年的行情應該還是會持續走高，但這並不代表股市在上漲中不會有回調。

事實上，這波我在美股績效快速拉大，短短幾個月已經高達兩成以上，難免有一點估值推得太高，換句話說，未來基本面必須要復甦非常快速，才能夠把本輪膨脹的估值給拉低。

所以，的確這波有一點拉得太高，我在那指已經一段時間停止建倉，過去一個月多是針對債券與台股佈建，如果以本輪費半漲勢最強的權值股觀察，輝達的估值已經膨脹非常大，本益比高達182倍，已經幾乎回到2000年泡沫化時期的位置。

並不是說輝達一定要大跌，本益比是股價和獲利的比值，只要獲利追上來，本益比就能回去正常水位，所以如果股價不跌，就要以時間換取空間，讓獲利慢慢地跟上來，即便我手頭仍有閒置資金，短期仍沒有投回科技股的打算。

問：不看好道瓊？

答：如果景氣在復甦，道瓊也不至於壞到哪裡去，重點在於，道瓊的指數組合成分，更像是防禦性組合的權值、金融與能源，所以在衰退年，股價往往比標普、那指、費半穩健，現在問題在於，衰退已經來到中尾段，未來驅動股價回升的，有很大機會仍然是科技股，我是樂觀主義者，能給我更高報酬的指數肯定不在道瓊。

生產力週期是資本推升的主因，從下圖可看到上述狀況：過去五百年的每人估計產出(即實質GDP〔國內生產毛額)估計值)與均壽命、兩種最受公認的兩項福祉衡量指標，觀察這兩者的進化趨勢以及沿線的起伏，便可見進化性趨勢的幅度有多麼巨大。

這些趨勢相對沿線的起伏而言非常清晰明確。這個事實顯示，人類發明創造力的影響確實相對遠比其他所有事物的影響來得大。從上而下的大局視角所示，每人產出看起來似乎穩定改善，不過，早期的改善速度非常緩慢，直到十九世紀才開始加速。當時這條趨勢的斜率應生產力的加速提升而明顯陡然向上，知識普及化的果順利轉化為生產力，使生產力成長明顯加速。

問：美中爭霸，結局是不是明顯了？

答：其實，真正的世界從來並不是非黑即白，台灣在政治、媒體的渲染下，容易陷入到雙元對立，比如有個人在網路上發文，說另一個人是中共同路人，或說對方是塔綠班，大家就會開始討論他是不是。

這就是我們傳播學上講的議題設定，美中爭霸也是這樣，就算國家終有衰敗的那一天，你也不一定見得到。

譬如說有人發一個貼文，「獅子座比較渣還是天蠍座比較渣」，你看完這個貼文，你就會開始想到底哪個比較渣，然後跟其他人爭辯到底獅子渣還是天蠍渣，那還用說啊，當然射手最渣，你就上當了。我根本不在乎誰比較渣，我只是要那個討論的流量，把這個事情鬧大而已。

真實的美中爭霸，其週期比我們想像久非常多，美元可能終會崩潰，但你不一定等得到那一天，所以跳出這個思考格局，哪裡風險最低，哪裡最適合我資產配置，才是一個投資人該做的事。你也可以因此理解，外國人如何看待台灣。

問：皓哥會穿奢侈品嗎？

答：從來沒主動買過，即便有人送，我也不太喜歡分享購買的東西。你賺錢別人會嫉妒你，你賠錢別人會嘲笑你，人性自然如此。

事實上，我觀察到，中產階級總是努力模仿著上流社會的一切，從衣著飲食，到興趣愛好，而上流社會則努力在擺脫模仿，你追一步，我就逃一步。不知道有沒有人注意過撲克牌中的鬼牌，穿著法國貴族的代表性船鞋，貴族穿船鞋的原因就是絕不會有農夫穿它。

現代工業社會生產力極度發達，也導致普通的消費品，甚至彈鋼琴、騎馬、登山等昂貴的嗜好，都不再有消費門檻，白領咬咬牙一樣也能省出錢來學，LV包包，公司前台人手一個。

所以，現代社會，人們很容易產生兩個認知錯誤：一是在從小地方到大城市，開著汽車，使用iPhone的情況下，認為自己的階層提高了；二是認為追求潮流髮型、購買名牌產品等能夠提高自己的社會地位。實際上，這是生產力發展的結果，人的階層並沒有因此而提高。

與當年在工廠踩縫紉機的女工相比，辦公室裡做PPT的白領沒有太大的區別。學生們追求的潮流髮型和他父親幾十年前的郭富城頭一樣。蝦皮上比價的年輕人和菜市場裡為了5塊錢討價的阿婆沒有太大的區別。看老三台的叔叔和現在刷抖音的人其實屬於同一類人。看電視購物和看直播帶貨的也是同一類人。

社會對人的評價標準單一，權力只能被少數人所擁有，大部分人的追求僅限於賺錢。賺錢成為了唯一的人生追求，大家拚命賺錢才推動了經濟的發展，逐步改善了個人的生活。但是，如果不能賺到錢，人很快就會體會到人間冷暖和世態炎涼，被社會所輕視。

當然，中產和富人還是存在差距的，無論是眼界、毅力、人脈，還是可以調用的資源、智慧，富人都呈全面輾壓的態勢，所以想要成為有錢人，真正還是思維、觀念。

問：皓哥作為創業者，覺得這個時代創業困難嗎？年輕人創業有什麼好辦法？

答：首先，如果說創業是去開一間咖啡廳、創造一個產品、做生意買賣，當然很困難，且市場已經飽和，但是，作為年輕人，在學習能力相對好的前提下，使用槓桿或低成本創業，相對看似輕鬆的事。

舉例來說，一家小餐館面臨著許多限制，例如營業時間、區域限制等等。但如果你開發了一個網站或App，你的產品可以在全球範圍內提供服務，並且可以24小時不停地運行。因此，你可以通過技術開發和媒體創作實現槓桿效應，從而最大化你的產品價值和收益。

這種叫做邊際收入遞增的成長模型，如果你作為老師開實體課，或是餐廳老闆，當顧客多到一定程度，邊際收入自然會遞減，因為位置塞不下了，但當放到網上，每賣一次課就是一比收入，且可靠網路傳播名聲，推出外賣服務或是食品包都是這個時代的優勢。

所以，對我來說，一個優秀的創業者，絕不是一個善於冒風險的人，而一個善於掌控風險的人。

多數人認為創業風險高，因為風險和收益成正比，所以有第一種人會說，不要羨慕那些有錢人。為什麼呢？因為風險跟收益成正比，所以你看他賺了很多錢，但是他肯定承擔了非常大的風險，所以我們不要冒那個險。

另外一種人，聽到這句話說，風險跟收益成正比。他的想法會變成：所以我要冒險，我去賭博，我去做很多鋌而走險的事，因為我覺得能承擔多大的風險，我就能夠獲得多高的收益。最後導致家破人亡，出現各種各樣的悲劇。

實際上，這兩種想法都不對，都會給我們的生活帶來很大的麻煩和挑戰。

事實上，風險和收益成不成正比，取決你的能力，能力夠好的人，就能夠使用低成本卻換取偏高的收益，舉例來說，我從創業到現在，從來沒有真的虧過錢，不虧不是因為一開始就做得好，是因為我投資金額非常低。

我大學進到投信投顧券商工作，每天接觸大量資訊，開晨會、寫報告，寫著寫著便開始投稿分享我的總經觀念，因為那時我已經建立一套財經觀，後續在聯合晚報、經濟日報長期撰寫專欄，也常常把財經見解放到臉書，收穫了當時支持我的第一批粉絲，到這邊我所投入的頂多是時間和精力。

突然之間，業界的邀稿越來越多，我同時幫五家雜誌社每週撰寫專欄，包括當時的非凡週刊、Yahoo財經，這段時間我賺取了許多業外收入，也存了一些積蓄，而我花的第一筆錢，就是去念研究所，繼續深造在專業領域的知識。

原本是希望可以靠寫作邊唸書邊賺錢，不過，2018年財經影片開始興起，我自覺未來影片的爆發力一定很大，但我又沒有足夠的財力自建攝影棚，於是在唸書幾個月後，又花錢買了第一台攝像頭和麥克風，做起了直播，總共才3000塊，因為直播是因為不用上字幕也不用剪輯，可以幫助我節省成本。

做直播沒多久，當時台股已經慢慢近萬點，市場動能開始回歸，陸續有電視台找我上節目分享觀點，有時大家直播聽不夠，希望能拉長時間，於是我開始舉辦聽友會，開始第一批講座收入，分享我對總經世界的認知。

那是第一次開始有明顯和投資朋友的講座收入，有了第一桶金，也為了爾後方便報稅，我成立了一家公司，繼續舉辦聽友會和大家分享，後續小編加入我的團隊，開始建立線上平台，能更清楚地將我的投資思想與觀點呈現在網站上，一直做到現在，從頭到尾，我沒有主動投過一筆錢，永遠都是等有了收益再花錢，這種低成本創業的方法，就是要善用網路、善用自己的優勢，找出自己低成本的成功方式。
