---
source: yutinghao.finance
id: 9859
date: 2023-02-06
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e8%a1%b0%e9%80%80%e5%8f%af%e9%81%bf%e5%85%8d%ef%bc%9f%e8%b6%85%e7%b4%9a%e8%b2%a1%e5%a0%b1%e5%91%a8%e9%82%84%e6%98%af%e8%b6%85%e7%b4%9a%e8%a3%81%e7%88%86/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】衰退可避免？超級財報周還是超級裁爆周？

# 【Yahoo專欄】衰退可避免？超級財報周還是超級裁爆周？

原文網址 https://reurl.cc/WqpVKk

台股虎年休市12天終於新春開盤，這段時間，美股科技股財報週開跑，從各大財報來看，都在大規模裁員，亞馬遜大砍1.8萬人、Google裁員1.2萬人、微軟裁1萬人，不過，這些基本面利空，對股價傷害不大，美股反而持續走高。

財報較為差勁的科技股是英特爾，英特爾2023年展望十分悲觀，將在第一季直接出現虧損，反映PC客戶需求不彰，伺服器市場也面臨AMD強大競爭。

事實上，英特爾過去大力切入晶圓代工領域，即便拿到不少補助，資本支出仍過於龐大，使成本遠大於收益，這次法說EPS不只減少，甚至大虧。

資料來源：Twitter

不過，台積電 ADR 並未明顯受到英特爾悲觀財測衝擊，封關期間漲近7.5%，讓台股新春開盤表現亮麗。

事實上，美股這段時間的股價表現，其實正在透露一點：市場基本面不如想像中壞。美國Q4 GDP表現優於預期、通膨下行加快、裁員潮僅限於科技業，讓市場相信今年有機會避免深度衰退。

以美元指數三種情境分析，第一種是硬著陸，經濟將大衰退，股市崩盤，這時避險盤回歸，美元需求快速拉抬後，會導致美元指數狂升。

第二種是維持高利率，緊縮政策接近尾聲，景氣可能難以避免衰退，但僅是輕度衰退，也就是GDP連兩季負增長。不過，由於沒有爆發大規模裁員潮與失業率大升，市場消費不會急凍，必需消費仍存在，通膨仍高，聯準不會輕易放鬆緊縮政策，將利率維持在高水平。

第三種是軟著陸，美國經濟可以避免衰退，且可以提前達到聯準會通膨目標，讓聯準會可以暫緩升息，考慮降息，使美元走貶，再度回流全球市場。

基本上，只有第一種路徑才會有機會大降息，但是大降息前，美元會先大爆噴，近期股市拉抬，在於市場由原本針對景氣「硬著陸」定價，轉向「軟著陸」。

對我來說，今年衰退其實不可避免，但難以進入深度衰退。原因是就業市場過於良好，目前美國失業率僅3.5 %，也就是說，即便新聞訊息中，裁再多的科技人員，也填補不上服務業的就業缺口，這種強勁的勞動市場，將會形成經濟難以蕭條的主因。

資料來源：大摩

有些人會認為，長短天期殖利率曲線一旦倒掛，不是代表衰退無法避免？

事實上，真正的衰退，其實不來自殖利率曲線倒掛，失業率在利率倒掛時，反而是最低的，隨著經濟衰退開始，殖利率曲線急劇變陡，這通常這才是真正麻煩的開始。

加上，殖利率曲線倒掛，到景氣進入衰退，最短可以五個月，最長可以三四年，這就好像說，景氣衰退前一定會有牛市一樣，重點是時間差。

衰退可避免？超級財報周還是超級裁爆周？

其實，當前的經濟環境，即便衰退，都比一年前擔心的情況好許多，前一年多數人擔心的是停滯性通膨，滯脹對股市的長期傷害遠大於衰退，而停滯性通膨的可能性正在快速消失中。

以衡量貨幣供應量的重要指標M2為例，在2020年飆升後，12月美國M2較上年同期減少1.3 %，這是自Fed 1959年開始計該指標以來的最低水平，也是 M2 在現有所有數據中的首次下降，過往M2與CPI呈現高度正相關，M2進入負增長，CPI就沒有理由改變方向。

資料來源：trueinsight

另外一方面，最近銅漲油跌，銅油比正在高速上升中。過往經驗顯示，銅油比持續走高，銅價上漲速度快於油價，說明經濟復甦向好；銅油比的持續走低，油價上漲速度跑贏銅價，則說明經濟滯脹的風險在加劇。

資料來源：yardeni

所有數據的表明，我們將迎來一場失業率不高的衰退，跳得高肯定摔得重，但只要身體好，腳踝熱冰敷後，終能再度起跑。
