---
source: yutinghao.finance
id: 10642
date: 2023-06-26
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e5%8f%b0%e8%82%a1%e7%a0%b4%e8%90%ac%e5%85%ad-%e9%80%99%e6%b3%a2%e6%9c%83%e6%bc%b2%e5%88%b0%e4%bb%80%e9%ba%bc%e6%99%82%e5%80%99%ef%bc%9f/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】台股破萬六 這波會漲到什麼時候？

# 【Yahoo專欄】台股破萬六 這波會漲到什麼時候？

原文網址 https://reurl.cc/94vkej

過去半年，市場利空從未停歇，全球股市卻在半信半疑中漸漸推高，英法股市創歷史新高，日本股市創30年來新高，印度股市將創新高，那指、費半也創今年以來新高。

老話一句，如果在熊市沒有參與行情，牛市漲再多也與你無關。

事實上，投資市場的累積上漲中，很大比例的漲幅來自少數幾個交易日，美國作家查爾斯把這種現象稱為閃電，也就是不可預測的小概率事件，這些小概率事件恰恰是多數漲幅的貢獻者。

所以，每當市場行情低迷，許多散戶被套牢時，就會有人問我，既然現在行情不好，能不能先不投資，等行情好了再投資。我始終認為這種作法難度很高，因為等行情好了的時候，閃電早已過去，而你就只能錯過，追高也不是，等回跌又怕等不到，所以，在閃電劈下來的那一刻，一定要在場。

以1980年到2000年的大牛市舉例，標普500的年化報酬是18%，如果把績效最好的十天扣掉，績效就會下滑到15%，如果把績效最好的20天扣掉，就會下滑到13%，30天就會掉到11%，光是幾%報酬的差距，就足以影響長期的複利效果。

資料來源：輸家的遊戲

那麼，有些投資朋友好奇，作為週期投資者的我，現在是否有獲利離場的必要？我的答案是否定的。

對我來說，投資人永遠不知道，牛市帶來的回報有多高，週期投資者該做的，是確保成本價低於市場，也就是在大週期買在衰退期，中週期買在情緒期，小週期買在低乖離期。

目前全球經濟，正逐步從衰退期走往復甦，即便股市短期內推高，仍有佈建的機會在，畢竟，買在這個時間點、買在景氣信號燈藍燈時，總比在擴張期的成本價來得低。至於買入的頻率，則可以根據市場情緒的高低與價格乖離做決定。

以標普500期貨未平倉量觀察，當前空單水位仍創2011年來新高，市場處於戒慎恐懼，追價意願不高，小摩統計過去一週，500位基金經理人的增持股票意願，僅從前一週的26%上行至37%，仍處於週期低點，這些數據說明，股市還沒有漲到市場受不了，開始積極追價的程度。

資料來源：彭博社

資料來源：小摩
如果以美銀AAII散戶情緒指數觀察，過去一週市場看空者約39.7%，相對月初的44.9%下滑不少，但是看多者卻只有22.9%，相對月初時的24.1%，居然還下行了2%，這說明，即便市場看空情緒相對和緩，但多數人並沒有因此而轉多，反而中立者大幅增加了6%。

換句話說，股市漲到現在，市場半信半疑的人不但沒減少，反而變多了，做多者開始考慮獲利的時間點，做空者開始逐步停損，多數人則想追不敢追。

資料來源：美銀

這種情緒狀態保持越久，越有利本輪股市的持續推升，那麼，會推升到什麼時候，才會有一波相對大的回條出現呢？一是情緒指標的全面樂觀，只要市場全面追價，看多者遠多於看空者，且量能暴增時才有擔憂風險的必要。

再來，則是市場對經濟衰退的態度轉變，其實，如果觀察市場針對年底的目標利率預測值，仍保持在4.5%左右，距離聯準會的5.25%基準利率，仍有一長段距離，說明市場相信經濟比聯準會想像惡化，聯準會在下半年有預防性降息的必要。

這種對經濟衰退的擔憂，是情緒保守的主要原因，換句話說，股市會懷疑中成長到什麼地步，取決市場的降息預期何時消失，當市場認知到，復甦期將來，通膨真的難以下行，利率恐怕維持在高位時，對股市的追價意願便會回歸，這時股市才有大幅回檔的條件。

資料來源：CME
