---
source: yutinghao.finance
id: 9811
date: 2023-01-29
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e5%a4%a7%e5%ae%97%e8%b3%87%e7%94%a2%e8%90%bd%e5%85%a5%e7%86%8a%e5%b8%82-%e9%bb%83%e9%87%91%e9%81%a9%e5%90%88%e8%b2%b7%e5%85%a5/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】大宗資產落入熊市 黃金適合買入？

過去幾個季度，市場需求持續走疲，大宗資產全面回跌，西德州原油價格從去年二月份高點，132美元每桶跌到70~80元，跌幅接近五成。

即便美元指數近期偏弱、中國經濟逐步復甦，仍無法帶動油價反彈，這說明經濟衰退對原油價格的打擊效果，遠遠大於美元走貶與中國解封，對大宗商品價格的推升。

天然氣也有相同處境，由於歐洲氣溫在今年冬天並沒有急速下滑，溫暖的天氣使天然氣用量下降，價格也隨之暴跌，從去年年中高點350歐元跌至75歐元，跌幅近八成。

事實上，去年為了以防極端氣候使冬季更冷，各國都讓天然氣儲量接近滿載，結果今年異常溫暖的聖誕節，使天然氣需求遠低於最初預期。自入冬以來，歐盟僅燒掉了其天然氣儲備的17%。迫使歐洲許多天然氣過剩，找不到儲藏槽可以存放天然氣，種種利空使能源價格一落千丈。

糧食價格也好不到哪去，烏俄戰事和極端天氣的影響，產糧大國烏克蘭的重要穀物和植物油運輸陷入癱瘓，糧食價格從100美元飆升至160美元，不過，隨著黑海農作物出口協議，與其他種植國的豐收緩衝了供應，糧食價格下滑近兩成。

在眾多資產中，少數表現亮麗的大宗資產，僅剩黃金，黃金價格跳漲至六個月以來的高點。黃金與實質利率呈現反向連動，隨著近期優良的就業數據公佈，市場認為有助於促使聯準會轉向較不激進的升息，使實質利率下滑，推升金價。

事實上，聯準會暫緩升息後，第一飆漲的資產是什麼？許多人以為是債券，其實黃金報酬更為顯著。過去三輪聯準會暫緩升息後，2018年黃金飆漲153%，2006年黃金飆漲272%，2000年上漲170%。

多數央行也認為，今年有三個原因推動黃金上漲，一是當前黃金拋售趨勢已經接近尾聲，二是市場對下半年景氣擔憂，對黃金的避險需求將逐步上升，三是各國央行對黃金的儲備需求上升。

觀察過去兩個月的黃金ETF持有量，並沒有像其他大宗資產，被市場大幅出脫，甚至黃金期貨多單水位不斷上升，似乎暗示著黃金現貨價格將有一波漲幅，加上，黃金從量價結構觀察，仍屬於初升段，投資人進場風險不大。

另外，全球央行過去幾年去美元化政策顯著，中國人行、俄羅斯央行都在拋售美債購買黃金，作為本國貨幣的定錨資產，2022年第三季度央行黃金購買量為400噸，是有紀錄以來的最大季度數字。高盛也認為，如果央行繼續以每季度400噸的速度購買黃金，金價可能會上漲25%。

最後是聯準會的升息週期尾聲，如果利率逐步見頂，甚至即將調降，黃金價格則有顯著的買盤效果，如果經濟衰退，多數大宗資產表現不會太亮麗，但黃金是避險資產，過去在烏俄戰事爆發時，就曾有顯著的避險買盤，如果下半年經濟嚴重惡化，金價也會有所抬升。

當然，大宗資產的持有不宜過長，最好達到效果就跑，沒達到更要跑。事實上，不創造現金流的資產非常難估值，即便未來經濟復甦，按照過去的經驗，2009年到2018年的長牛，大宗資產並沒有跟上需求而走高，反而跌掉六成市值。

過去20年中，我們見過150美元一桶的石油，也見過20美元一桶的石油，你會發現在這兩種情況下，人類社會都正常運行，那麼石油價格到底多少才合理呢？同理，一張畢卡索的畫，我們知道它是有價值的，但它的合理價值是100萬元、1000萬元還是10億元呢？

也許有些人看到短期黃金的商機，充滿投資熱忱，事實是，你看到的走勢與績效是由你觀看事物的尺度決定，黃金短期拉抬，跟股市比較起來卻是不足一提。對我來說，當手頭有閒置資金，股票與債券又沒有機會入手時，是可以考慮看看大宗資產投資，但我又會提醒自己，格局放遠，贏了幾次短期價差又如何，資金不大無法發揮效力，長期報酬又偏低，目前我尚未考慮重新佈建黃金市場，並不是不看好黃金，而是資產越大，越要了解複利效果在各資產的重要性。
