---
source: yutinghao.finance
id: 11328
date: 2023-09-11
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91-%e9%81%95%e7%b4%84%e7%8e%87%e6%94%80%e9%ab%98%e5%be%8c-%e8%a6%81%e5%a4%9a%e4%b9%85%e6%89%8d%e6%9c%83%e5%87%ba%e7%8f%be%e7%b6%93/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】 違約率攀高後 要多久才會出現經濟衰退？

# 【宏觀專業報告】 違約率攀高後 要多久才會出現經濟衰退？

過去兩年，美國市場面臨高通膨和高利率的雙重考驗。前幾個月，好不容易把通膨給壓了下來，許多大型企業獲利逐步復甦，但現在高利率的副作用開始出現，許多小企業和個人也宣布破產，隨著美國在川普和拜登時期發送的超額儲蓄用罄，信用卡違約率開始上升，許多會員朋友詢問，這種症狀是否為衰退的前兆，問題是景氣低谷不是才剛過嗎？還是說消費衰退將讓財報復甦化為烏有？

事實上，這兩個月利率衝擊的確開始反應，根據破產數據分析公司Epiq Bankruptcy本周公布的最新數據，8月美國個人破產申請案件超過38000起，比去年同期增加了18%，增速有所加快，這也是該數據連續第13個月同比上升。

尤其是在今年二季度，美國個人信用卡累計債務上個月首次突破1兆美元大關。與此同時，逾期率進一步上升，逾期至少30天的信用卡債務佔比從第一季度的6.5%上升到7.2%，為2012年第一季度以來的最高水平，逾期總額佔比也從3%上升到3.18%。

甚至，在中小銀行部分，高利率的遞延效果已經大幅影響信貸部門，美國中小銀行信用卡違約率在過去幾個月快速飆升，已超越2020年3月新冠疫情水準，且高於2000年.com泡沫和2008年次貸海嘯。

通常情況下，在個人財務狀況不穩，個人需要數年的債務累積和嚴重的生活困境，比如被房東趕出家門，生一場大病後醫療給付消耗殆盡，才能申請破產。然而，由於信用卡違約情況廣泛發生，導致中小銀行紛紛提高信評標準，使個人違約潮開始發酵。

此外，即便拜登在過去兩年大幅延長學貸支付時間，目前卻已被最高法院推翻，被認為政府沒有權力進行如此大規模的債務減免，這導致今年秋季恢復的學生貸款還款期也許是近在眼前的考驗。根據Experian的數據，現在美國共有4500萬人背負學生貸款債務，總計約1.7兆美元。不少市場人士對恢復學生貸款支付對經濟的潛在影響表示擔憂，尤其是對消費者支出和家庭財務的影響，因為這可能會增加家庭債務的拖欠。

Education Data Initiative統計發現，聯邦學生貸款債務分布中，25歲至34歲佔30%，而35歲至49歲的人佔近39%，這些群體是消費的中堅力量，對於不少美國家庭而言，與疫情相關的援助消耗和債務減免即將結束，加上信用卡貸款利率不斷上升，還債變得更加昂貴，而消費者繼續承擔更多債務，這些因素結合起來，將給一些預算緊張的家庭帶來更大的壓力。

當然，即便民眾與中小企業已出現違約情況，大型企業卻普遍財務數據優良，依照過往經驗，當基準利率（黑線）快速升高時，企業利息支出佔獲利比例（紅線）也會快速飆升，然而，本輪升息即便已經高達550個基點，當前美國非金融企業利息支出比例卻仍再創低，說明許多大型企業已提前在2020年至2021年低利率時進行大量借債，利息升高後，反而因為利息提前鎖定衝擊不大。

另外一點，信用卡違約率近期雖然快速飆高，卻未傳導至部門更大的房貸部門，原因是，信用卡利率水平往往更取決短期內的浮動利率，然而，在美國30年期房貸利率中，即便當前已經衝到7.3%，多數人選擇的是固定利率，購房者往往更具風險意識。

所以，細看美國購房者選擇的利率佔比，會發現，選擇6%以上房貸利率僅佔總購房者不到一成，選擇5%~6%也僅有一成，選擇4~5%佔比兩成，4%以下比例則有六成，換句話說，目前利率的衝擊並未觸及到大企業和房貸市場。

當然，這不代表高利率之後都不會影響到企業與房貸端，按照過往經驗，當聯準會採取高強度升息政策後，通常要花數個季度的時間才會傳導致企業利息支出上升，目前已經升息超過一年，但一直到今年中旬企業利息才剛剛築底上彎，回到高點還有一段時間。

事實上，按照過往經驗，在採取高強度升息後，多數會為維持一年左右的高利率平台區，當利率保持得越久，企業的利息支出也會緩步增高，最後隨著市場大量資金流入存款部門而吸收大量流動性，市場消費減弱進入通縮，股市開始進入熊市，聯準會被迫進入降息循環。

當然，如果這段時間資產價格已經瘋狂上漲進入泡沫，崩跌段可能就會如2000年或2008年那樣快速崩跌，但如果資產價格只是緩步推高，這時聯準會的預防性降息，反而有機會讓股市令大幅回調後軟著陸，進入下一輪上行循環，比如2019年的鮑爾降息就是如此。

所以，以當前角度來看，我們有兩種角度來看待當前行情，一是目前升息循環仍未完全停止，資本市場可能還有幾個季度的推升空間，一路到進入繁榮期，二是許多人認為，市場違約率已經開始發酵，聯準會很快就會進入降息循環，應該要等到降息股市崩跌後再行進場。

我的想法是，要等到下一輪降息恐怕還有一段長時間，我不想錯過任何市場的上漲空間，因為自去年抄底後，我的現金水位不低，如果有大回調我還有佈建機會，但如果一路向上進入繁榮週期主升段，我會錯過相當大的上漲行情。

總而言之，目前市場消息好壞參半，獲利低點已過，消費退卻即將來臨，升息接近尾聲，降息時間點又太遠，還是套一句老話說的，那我寧願手持部分現金，持續讓股票部位待在市場裡頭。

過去曾提過，每次市場修正，都讓投資人思考是否該賣出，事實上，待在市場中的報酬，遠遠比即時離開市場來的重要，根據Markets Minute的回測，自2003年持有一萬美元至2022年底，將成長為64844元，但如果錯過10個最佳漲幅日，則僅剩29708元，如果錯過20天，剩17826，當錯過到40天以上，報酬將為負值。
