---
source: yutinghao.finance
id: 9796
date: 2023-01-22
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e8%81%af%e6%ba%96%e6%9c%83%e8%88%87%e6%8a%95%e8%b3%87%e4%ba%ba%e5%b0%8d%e5%81%9a-2023%e5%b9%b4%e9%82%84%e6%9c%83%e6%9c%89%e5%a4%a7%e6%b3%a2%e5%8b%95%ef%bc%9f/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】聯準會與投資人對做 2023年還會有大波動？

# 【Yahoo專欄】聯準會與投資人對做 2023年還會有大波動？

原文網址 https://reurl.cc/GX8XWp

2022 年進入尾聲，回顧過去一年，發生的大事似乎比過去兩年雜且多。

年初聯準會通膨預判錯誤，被迫展開暴力升息，結果通膨還未滑落，二月便爆發烏俄戰事，全球通膨再度創高，歐洲進入能源危機。年中安倍刺殺案，裴洛西訪台、中共二十大，兩岸緊張局勢升溫，使台股受到顯著賣壓頻頻破底。年底全球脫鉤持續，台積電亞利桑納開機典禮，中共清零政策結束，一整年風風雨雨。

這麼多利空，不免讓人聯想，今年走勢與2008年金融海嘯的對照，從線型圖看，過去幾個月下降走勢，的確跟2008年初挺像，按照時間線預估，崩跌段似乎近在咫尺，底部將會在2023年6月份。不過，2008年是經由雷曼破產引起崩跌段，現在還沒出現系統性風暴，至少還看不到到苗頭。

資料來源：Twitter

也有投行將今年走勢套用到1990年的日經指數，日本三菱銀行的報告指出，今年納斯達克指數（NDX）走勢與1990年的日經（NKY）泡沫破滅十分相近。不過，當年日本失落三十年，是來自廣場協議的日圓升值，加上美日貿易戰導致，美國仍是全球霸權，從此摔落的可能性偏低。

資料來源：三菱銀行

事實上，線型只是從技術層面分析走勢慣性，明年衰退週期，聯準會的貨幣政策與市場預期間的落差，對股市影響最大。

今年12月份加息50個基點後，鮑爾便已多次提到，當前的政策利率水平仍然偏低，聯準會的點陣圖顯示，利率峰值也上移至5.25%，這意味著相較於目前的4.5%，明年將至少還有三碼的升息空間。

資料來源：Twitter

不過，觀察華爾街的看法，卻有不同利率路徑。根據FedWatch統計華爾街投資人，明年年底終端基準利率，高達5成的投資人認為，明年年底的基準利率會在4.25~4.75%，換句話說，市場對2023年的利率判斷，跟聯準居然差了3~4碼。

這種聯準會與投資人對做的情況，暗示資產波動恐怕在明年持續擴大。對投資人來說，有兩種表明的態度，一種是聯準會明年根本升不到5%水準，因為經濟下行速度過快，通膨根本無需打壓就會快速下行。另一種是聯準會可能在年中升到5%以上，但下半年由於經濟放緩，被迫降息。不管何種說法，都透露投資人對明年景氣的看壞。

資料來源：fedwatch

這種降息預期成真，恐怕對資產價格又是一大打擊，過往投資者往往將升息理解為利空，降息理解為利多，事實上，升息會造成科技股賣壓，但也意味著經濟過熱，且聯準會認為景氣能夠支撐緊縮政策，股市長牛的結構不至於完全破壞。降息後股市雖會受到資金效應大漲，但降息當下背景，往往是景氣極度惡化，股市特別容易崩跌。

所以，明年如果真的如聯準會預估，利率保持在高位一整年，且無降息，那說明2023年景氣韌性能抵擋得過貨幣緊縮，股市打長底機率較高。如果如投資人預估的降息，資產恐怕會在上半年重挫，景氣也進入通縮，迫使聯準會下半年放水降息，這也是投資人普遍認為2023年將會是先蹲後跳的行情。

不過，如果市場這麼好預估及推演，多數投行就不會有鉅額虧損了。事實上，每年年底的隔年預測展望，誤判率都挺高，就像去年無法預估今年的烏俄戰事與暴力升息。

投資人只需思考，當前的基期是否已經出現投資價值點，最近景氣信號燈終於落入藍燈衰退期，俗語說，藍燈買股票，紅燈數鈔票，藍燈有可能鈍化，但總比買在紅燈好多了，長期投資不求買在最低，只求買在相對低，景氣回升，自然能夠獲利，但你熬得過去嗎？
