---
source: yutinghao.finance
id: 11004
date: 2023-07-24
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e9%97%9c%e6%96%bc%e9%95%b7%e6%9c%9f%e6%8a%95%e8%b3%87%e7%9a%84%e5%b9%be%e5%bc%b5%e5%9c%96%e8%a1%a8/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】關於長期投資的幾張圖表

# 【宏觀專業報告】關於長期投資的幾張圖表

關於長期投資的重要性，我整理了幾張有趣且有用的圖表，供大家參考，許多會員朋友知道，作為週期投資者，我即便選擇在股市低基期進行佈建，但不代表在高基期我會大量出脫股票。

一方面即便股市回檔，點位也不一定比上一輪熊市來得低，賣掉的現金不一定買得回來。另一方面，如果下一輪回檔時間太久，持有現金反而會讓總資產報酬率過低，許多人會以單一股票來衡量資產績效，這是不對的，現金、債券、股票、房地產都是資產的一環，如果持有現金過多，反而會犧牲資產報酬率。

1. 失落的十年

在股票市場中，的確有很多人告訴你要買進持有、定期定額投資、長期關注。這都很好，但是，股市並不是每隔幾年就會再度創高，有時會長達十年的熊市，通常20年的生產力循環（股市上漲，原物料下跌），會迎來10年的原物料循環（股市下跌，原物料上漲），甚至歷史也曾出現過長達10年以上的蕭條（ex.1929大蕭條）。

以1950年後來看，1950~1970年是標準的生產力循環，主要集中在藍籌股上漲，1970~1980年爆發兩次中東石油危機，股市長期疲憊，能源資產卻長達十年的大牛市，1980~2000年再度進入生產力循環，這段時間也是網路股的爆發期，2000～2008年隨著網路泡沫破滅，股市再度進入長期疲憊，反而房地產、於物料價格大漲，2008年後至今，則又重新進入生產力通道，即便美3~4年發生一次大回檔，都在短短一年內重新回到上行格局。

按照目前路線，在2030年前維持生產力週期的機會仍大，但隨著時間線越來越近，我們也要了解，不一定股市永遠都是像過去十年看到那樣，修正幾個月又重新向上，用宏觀的格局才可以在長週期活得長長久久。

2. 衰退的頻率與長度

從長週期來看，即便金融風暴仍會發生，但在聯準會的靈活政策下，衰退期（灰色區塊）在時間上其實是越來越短，頻率也越來越低，所以，未來即便市場遭遇的外部性衝擊加大（戰爭、疫情、債務危機），很有可能聯準會撒錢的力度更猛，使其衰退期提前結束。

3. 長期投資的複利效果

如果真的想做長期投資，投資還是越早越好，越早被套，越早被割韭菜越有利財富增長，回頭看你只會後悔，為何年輕時不早投？巴菲特在他50歲初就賺到了第一個十億美元。直到他65歲時，他才賺到了第一個100億美元（77歲時超過了500億美元）。

—

有兩個太監，一個老太監，和一個小太監，

老太監比小太監有錢，為什麼？

因為老太監比小太監割的早

4. 美股市場:

不得否認的是，想要挑選最優秀的公司，參與美股是必要之路，即便我們是台灣投資人，台股投資市場是絕對滿足不了大資金佈建者，1899年，美股市場僅佔全球15%市佔，2021年已經達到56%。在全球市值排名前20的企業，沙烏地阿拉伯一家，台灣一家，法國一家，中國一家，美國則高達16家，換句話說，美股是長期投資者必要投資的一環。

美國股市從1899年的全球股票市場佔比

Source: @MacroAlf (ChartStorm 6 March 2022)

5.熊市切勿離場

投資市場的累積上漲中，很大比例的漲幅來自少數幾個交易日，美國作家查爾斯把這種現象稱為閃電，也就是不可預測的小概率事件，這些小概率事件恰恰是多數漲幅的貢獻者。

所以，每當市場行情低迷，許多散戶被套牢時，就會有人問我，既然現在行情不好，能不能先不投資，等行情好了再投資。我始終認為這種作法難度很高，因為等行情好了的時候，閃電早已過去，而你就只能錯過，追高也不是，等回跌又怕等不到，所以，在閃電批下來的那一刻，一定要在場。

以下圖來看，1980年到2000年的大牛市，標普500的年化報酬是18%，如果把績效最好的十天扣掉，績效就會下滑至15%，如果把績效最好的20天扣掉，就會下滑至13%，30天就會掉到11%，光是幾%報酬的差距，就足以影響長期的複利效果。

6. S&P500跑贏通膨

1986年，需要8名員工才能產生100萬美元的收入。如今，S&P 500的勞動密集度比80年代減少了70％，資本市場的上漲已經超越員工的貢獻。美國名目薪資雖在創高，不過，把通膨算入得出實質薪資，已經接近百年新低，1968年實質時薪有12.12美元，2009年下滑至9.99美元，如今只剩7.25美元，購買力正在大幅減弱。每天工作搏命創造財富的速度，遠遠趕不上信貸與金融資產擴張的速度，勞動力增量相對於資本增量而言，佔比越來越低，相對於資本存量而言，也越來越廉價。

7.主動型基金沒那麼厲害

根據數據回測，1993年到2022年為止，通膨每年大約是以2.5%的速度增長，一年期美債則有2.74%，勉強跑贏通膨，而主動型基金的平均報酬約6.8%，如果做指數型投資則有9.65%，定期定額其實已經贏過多數投資者。

那麼，為何很少有基金能向巴菲特那樣，長期贏大盤呢？首先，不是每個人都像巴菲特有獨到的投資眼光挑選個股，二是主動型基金都有個缺陷，那就是有最低持股限制，導致基金經理即便認為股市基期已經很高，當資金不斷進來，仍會被迫買股，無法進行擇時投資，最終被套在高點。

8.有錢人很少在賣股票的

有些網友關注我久了，會發現我給大家寫的投資建議，多數集中在長期投資與資產配置上，比較少在技術分析或籌碼分析，這麼做的原因很簡單，因為大家跟我的工作不一樣，並非天天交易，花許多時間專研交易技巧。

所以我常建議我的聽眾，只要專注於本業，提升自己的工作收入，採中長期投資做佈局，很容易就能夠有穩定的資產增長，晚年也可以靠領股利實現財富自由，至於收聽我的直播，就是聽聽整個財經市場的狀況，稍作了解即可。

從下列的圖表中，可以清楚知道，越有錢的人，收入來源多是「資本所得」，而不是我們常提的「資本利得」，資本利得的增長來自賺價差，資本所得多是領取穩定配息，從資產階級角度來看，有錢人都是存股族。

9.美股的真實獲利來源

指數投資之父約翰· 柏格，曾經在2010年使用這張圖表，描述過去25年以及過去100年美國股市的報酬統計，報酬來源也是講這三種，分別是股息（殖利率）、公司盈餘成長（盈餘成長）、股價波動時的買賣價差（本益比） 。

在過去25年間，美國全體股市的平均收益為12.5%，其中6.4%來自公司盈餘成長，3.4%來自股息，而價差佔2.7%。但是如果把投資時間縮短到一年內，報酬率的分布比重就會完全相反，價差可能會最多，股息其次，盈餘成長則最不明顯。

也就是說，投資賺不賺錢，每個尺度的看法都不同，但是拉大到長期看，公司成長帶來盈餘成長是最重要的來源，股息領得穩定，但想要在短期內做價差，難度可是很高的。

10.殖利率與股票績效沒有關係

很多人說，投資殖利率高的股票，也意涵著公司賺很多錢，所以未來股票跡象也有更高報酬，然而，Vanguard統計1997-2016年的全球股票，依照殖利率的高低分成4種族群，發現殖利率的高低與股票的績效並沒有顯著的關係，如下圖所示，殖利率最低的股票反而還與殖利率最高的股票差不多。

原因也很簡單，股息本身就是從公司獲利撥出，發得股利越多，價格本來就會變得便宜，殖利率也越高，所以，除非是常年期穩定配發股息的公司，否則當年度殖利率越高，跟股價表現一點關係都沒有。
