---
source: yutinghao.finance
id: 11085
date: 2023-08-14
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e6%a0%b8%e5%bf%83cpi%e5%81%9c%e4%ba%86-%e5%8e%9f%e7%89%a9%e6%96%99%e9%80%9a%e8%86%a8%e5%8f%88%e4%be%86%e4%ba%86%ef%bc%9f/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】核心CPI停了 原物料通膨又來了？

# 【宏觀專業報告】核心CPI停了 原物料通膨又來了？

近期，美國勞工部公布7月消費者物價指數 (CPI) ，年增3.2%，高於6月創2年多來新低的3%，也是去年7月起連12降後首度反彈，但略低於市場預期的3.3%，核心CPI年升4.7%，同樣低於市場預期，比上個月低了0.1%。

從整體趨勢來看，CPI年增已從2022年6月9.1%的峰值下降至7月的3.2%。即便7月原油、天然氣價格大漲，燃油、汽油、燃氣公用事業、二手車、醫療、電力、服裝、新車、家庭食品和外出食品的通貨膨脹率都在持續下降，說明原物料上漲還未傳導致終端市場。

不過，真正的問題，在於月增率，年增的高低，容易受到去年基期同期影響，比如去年的通膨高點出現在6月，所以從年增而言，6月較容易有基期上的下滑，反而因為去年7、8月通膨已見頂下彎，今年7、8月的年增率較有機會增高。

事實上，不管是以總CPI還是核心CPI，月增率皆為0.2%，代表7月的通膨情況仍比六月份來得嚴重，換句話說，許多商品價格年增率已有所收斂，卻也下不太去，如果每個月仍以0.2%的增幅上漲，最終將導致通膨在第四季舊而復燃。

那麼，會因為僵固性高，導致通膨再起，使停滯性風險發生嗎？我認為，如果當前通膨貢獻的主要因子是核心通膨，而非供應鏈引起的原物料通膨，其實尚可接受，畢竟，核心通膨強勁，隱含民眾的實質購買力與工資水平足以拉動需求型通膨。

以下圖來看，美國工資現已連續3個月同比增長超過通脹，說明工資上漲的速度已超過通膨上行的速度，這代表民眾購買力的增強，如果能夠繼續下去，即便通膨遇到相當大的僵固性，倒也不是什麼壞事。

壞就壞在，核心通膨好不容易出現工資僵固的經濟復甦訊號，這時能源資產卻又開始反彈，為接下來幾個月通膨埋下隱患，以西德州原油觀察，光是自6月份低點以來，便已上漲了26%，歐洲天然氣價格甚至在7月底已上漲近四成，直接挑戰今年年初高點。

有些投資人好奇，過往經驗顯示，總CPI與能源價格往往呈現高度連動，為何7月CPI沒有大幅爆表呢？事實上，目前正在高速飛漲的，多是能源期貨價格，而非能源現貨價格，當原油價格傳導至汽油價格，會有兩至三週的遞延效果。

事實上，如果觀察美國AAA汽車協會追蹤的汽油價格，即便在7月也開始急漲，卻一直到8月才開始有年增率轉正的跡象存在，所以，能源資產對通膨的影響，很有可能在8月、9月才會湧現。

於是，在下半年，聯準會真正的聚焦點，恐怕已非衰退，而是通膨，過去行政部門為了維持能源價格穩定，進行大量戰略原油儲備釋放，如今，美國戰備原油規模已低至1985年水平，實在沒有什麼釋放戰略儲備壓油價的能力。

總的來說，美國通膨下行趨勢已定，然而隨著景氣復甦，要達到2%的目標值恐怕還有一長段時間，聯準會也可能因此被迫讓利率保持在高位。
