---
source: yutinghao.finance
id: 11090
date: 2023-08-14
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e9%ab%98%e9%80%9a%e8%86%a8%e7%b6%93%e6%bf%9f%e9%ab%94-%e7%9c%9f%e7%9a%84%e6%98%af%e5%a3%9e%e4%ba%8b%e5%97%8e%ef%bc%9f/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】高通膨經濟體 真的是壞事嗎？

# 【宏觀專業報告】高通膨經濟體 真的是壞事嗎？

過去兩年，全球深受高通膨所苦，但如果細分，全球通膨率有高有低，比如有些國家在2023年通膨仍衝高或高位盤旋（如德、英），有些國家已進入通縮（如中國），總的來看，亞洲新興市場經濟體通膨較低，歐美較高，這跟經濟體質和民間消費有關，亞洲人儲蓄率較高，較不容易消費，歐美人儲蓄率低，願意消費且是最終端消費國，通膨較高。

（俄羅斯、日本、德國、阿根廷通膨年增仍在上行）

短期來看，似乎那些高通膨的國家受害較深，低通膨對於購買力侵蝕較弱，然而，長期來說，高通膨國家，工資通膨肯定也較高於低通膨國家，最終就會變成高通膨國家在薪資、物價水平遠高於低通膨經濟體，使其購買力長期將放大，就像美國人來亞洲消費覺得很便宜，台灣到東南亞消費覺得很便宜一樣，那麼，這種狀態到底對台灣這種對低通膨的經濟體是好是壞？

其實，從這裡就看得出，各國政府在面臨供應鏈斷鏈後，大規模通膨採取的對策。

第一種是拉抬購買力，讓你夠有錢買入昂貴的產品。

以美國來說，身為全球大型消費經濟體，是沒有能力直接改變糧食或能源價格，頂多進行適度戰略原油儲備釋放，但他效果仍遠遠無法抵銷，戰爭衝突帶來的原物料上漲，於是，美國政府其實並沒有對原物料產品採取過度干預，而是在聯準會的寬鬆政策下，先穩住金融市場，再進行大規模財政支出，直接將支票塞進美國人民口袋，維持基層的購買力。

這種作法是大型消費經濟體的唯一方式，因為美國的消費力，是全球製造業最重要的終端消費者，全球經濟如果沒有愛花錢的美國消費者，新興市場的製造業都要倒閉關門，但這種後果形成的就是長天期的通膨，使聯準會被迫採取更多升息措施。

第二種是放手讓它漲，也不管民間是否有足夠購買力。

以日本說，長期通縮已經長達三十年，製造通膨是日本財政官僚長期以來的夢想，好不容易把通膨拉到3%，幾乎不會想到任何升息抗通膨的政策，於是，日本在短期內輸入性通膨極高，匯率重貶，我們買日本的東西有多便宜，日本人購買海外的商品就有多貴，結果就是，日本人均GDP因匯率因素，短期內被台韓超越，岸田文雄支持率大幅下降。

第三種是民生用品不准漲，短期讓民間購買力不受影響，長期則有則會購買力減弱。

最典型的就是台灣政府，對許多能源、糧食價格，在第一時間採取凍漲措施，不讓全球原物料直接反映在民間商品，這種作法，首先使台電一年虧2000億，農業部門受到政府壓力被迫補助蛋價、農作物，最後養大民間胃口，覺得只要物價上漲就是政府的錯。再來，即便政府意思性做了全民普發6000元，但因為太少，有和沒有一樣，未達門檻，更像是選舉的文宣推廣，而非社福或經濟刺激行為。

於是，在台灣，多數人以為台電幾千億是一位政治惡鬥形成的，無法理解外國的能源糧食價格是會起落的，事實上，台灣仍有能力負擔得起油電價格上漲台灣失業率創下歷史新低，服務業到處缺工，油電上漲會消滅很多該被淘汰的自營業者，逼他們重新投入那些需要工人的就業崗位。

總歸來說，如果每一次遇到通膨，各國經濟體採取的應對策略不同，就會影響經濟體的發展，美國的策略是當通膨發生時，不是物價的錯，是工資沒有跟上來，所以藉由不同方式確保能夠刺激經濟，帶動需求型通膨，而這種長期儲蓄率低的經濟體，願意花錢不存錢的消費者，就是心理充滿安全感的消費者，於是長期來看，對這些投資人來說，美國的景氣永遠會變好，你只需和巴菲特一樣閉著眼睛不斷買美國，美國就會回報你。

如果是像日本這類型回應方式，好像看起來也情有可原，畢竟人家已經通縮三十年，肯定不想澆熄好不容易看到的通膨，不過日本通膨到底是單純輸入性通膨，還是多少有一點需求型通膨拉抬，可能還要一段時間知曉。

至於向台灣一樣，你會發現長期來看，台灣的生活物價雖然被壓抑，漲幅低於海外水準，但這代表著你的效率沒有進步，你也愈來愈難往外國城市移動，海外國家購買力相對國內民眾購買力越差越遠。
