---
source: yutinghao.finance
id: 10013
date: 2023-03-13
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e8%84%ab%e6%ad%90%e4%b8%89%e5%b9%b4-%e8%8b%b1%e5%9c%8b%e7%b6%93%e6%bf%9f%e6%9b%b4%e6%83%a1%e5%8c%96%e4%ba%86/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】脫歐三年 英國經濟更惡化了

# 【Yahoo專欄】脫歐三年 英國經濟更惡化了

原文網址 https://reurl.cc/0EZv19

2016年英國脫歐公投通過，2020年正式退出歐盟，至今已經三年，然而，當年過半民眾歡樂慶祝脫離歐盟，與現在高通膨、經濟疲憊成鮮明對比。

事實上，英國八年前脫歐，雖實現了部分政治訴求，但經濟問題並沒有因為脫歐好轉，反而在歐洲地區的經濟表現中殿後。

以全球通膨觀察，發達國家的通膨多數已見頂，但英國通膨率仍高於平均水準。德國通膨率為9.2%、法國為7%、美國為6.4%，英國卻高達10%。

資料來源：彭博

照理來說，英國有許多能源巨頭，例如殼牌，但能源價格卻始終居高不下，罷工情形也越演越烈，這說明脫歐後，許多貿易壁壘再度產生，對輸入性通膨有顯著拉抬，脫歐在貿易上享有更多自由，在消費品關稅上卻是加倍奉還。

多數研究表明，通膨與就業成蹺蹺板，高通膨雖侵蝕消費，往往也伴隨經濟強勁，然而，英國GDP成長率在發達經濟體中，表現極為差勁，IMF預估今年全球經濟成長率為2.9%，中國5.2%、印度6.1%，美國1.4%、歐元區0.7%、日本1.8%，英國卻預估將衰退0.6%，甚至比俄羅斯成長0.3%還差。

資料來源：彭博

這說明，英國的高通膨，並非需求型通膨，而是供給性通膨，這些通膨又侵蝕民眾購買力，最後讓整體消費緊縮，經濟步入衰退。

同時，英國正面臨一系列罷工潮。從高速公路員工，到機場運輸員工、郵差到鐵路工人、教師、律師、消防員、護士，各行各業都有罷工發生。

對蘇納克政府來說，一旦讓步，讓公務員薪資水平大幅拉升，將會使通膨再度創高，如果不讓步，可能會步上前首相特拉斯的後塵，還沒成功抑制通膨就先被掃下台。

事實上，這種惡劣的經濟環境，大大影響英國國內對脫歐的民意傾向，甚至出現了重新加入歐盟的聲音。

英國金融時報社論認為，重新加入歐盟的想法將在英國成為主流，甚至大膽預估，2026年英國將舉行第一次公投，允許英國政府與歐盟展開談判，第二次公投則是關於重新加入歐盟協議的條款。

英國獨立報的民意調查也顯示，高達五成受訪者認為，三年前的脫歐，導致英國全球地位下降，56%的受訪者認為脫歐導致英國經濟形勢惡化，高達65%的受訪者希望重新進行脫歐公投。

蘇納克政府仍屬於脫歐派的保守黨，保守黨原本以為，脫歐之後能夠魚與熊掌兼得，一方面不受歐盟繁冗規矩的束縛，更方便與其他國家和地區簽訂自貿協定，擴大英國的商機，另一方面又能因鄰近歐洲，能夠延續與歐盟的經貿互動。

然而脫歐後，英國雖然與歐盟簽署了貿易協定，但雙方是有關稅協定和關稅邊界的，這對後續的高通膨埋下導火線。同時，新的貿易壁壘破壞了英歐間的經濟聯繫，歐盟並未給英國最看重的金融業開綠燈，讓倫敦作為歐洲金融中心地位高速滑落。

僅僅三年，脫歐後的經濟惡化，令許多英國普通家庭變得更加貧困，從政治上看，脫歐使英國政治極化、社會分裂。2016年至今，不到八年時間，英國居然經歷了5任首相。最新上任的蘇納克，執政剛過百日，支持率已經從前年的52%跌至目前的27%，不支持率則從20%升至46%。

所有訊息都指出，英國正面臨一系列經濟民生問題，包括通膨失控、全民罷工、經濟停滯、經貿中斷，即便英國能夠集中民意，在未來工黨上台後重新接洽入歐，但歐盟現在正為俄烏衝突而焦頭爛額，雙方都沒有充足的時間和精力投入談判中，英國正為八年前的公投付出代價。
