---
source: yutinghao.finance
id: 9779
date: 2023-01-16
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%912023%e5%b0%81%e9%97%9c%e5%89%8d%e7%b8%bd%e7%b5%90%e8%88%87%e6%80%9d%e8%80%83/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】2023封關前總結與思考

# 【宏觀專業報告】2023封關前總結與思考

每年我會有兩個時段，特別沉下心來思考自己的週期投資策略，心態與做法需要的修正地方。

一個是聖誕節到新年這段假期，美股休市，我會特別把過去美股的操作重新思考，有沒有需要補足的地方。

尤其做年終計算時，會特地把匯率算入，計算兌換回台幣後，具體資產增值多少，畢竟我的生活地在台灣，如果不移民，終究這些資金在退休時會逐步兌換回台幣。

回顧過去一年美股績效，能夠遠超於大盤的原因，基本就是避開在2021年大幅建倉，只要不在2021年到2022年初，大量買入股票，基本週期投資的策略就會成功。

另一方面，當前我的績效能夠遠超大盤，是因為我購買的部位，主要集中在QQQ和SOXX這類科技型ETF，波動較大，當然，當股市下挫時，我也接得心慌慌。

不管如何，我相信今年整體景氣的反轉點就會出現，也就是說，絕對低點很有可能上半年，或者已經見到了。最近通膨數據下行加快，就業市場又保持良好支撐，可以確定的是，當聯準會認為通膨效果即將達成，決定暫緩升息步調時，整體景氣的低點就會出現，我相信這是熊市最後一哩路，末跌段不只快來，甚至已經來到尾聲。

當然，也有一些需要檢討的地方，那就是，過去兩年，我其實而外購買了一些資產，像是在2020年，我曾購買過黃金、黃豆、銅等大宗資產ETF，黃豆和銅部位績效非常亮麗，我們的舊朋友都知道。

但黃金幾乎沒賺，原本我以為，當2020年貨幣寬鬆後，實質利率轉負，黃金應該能有更顯著支撐，結果居然在2020年8月就見頂下彎，實質利率才五個月就上彎。

這種宏觀經濟上的判斷錯誤，讓我對大宗資產投資趨於保守，而後我在去年又主動去做空原油，購買反向兩倍的SCO做空原油ETF，結果股市跌幅加大，我又急著調動資金投回股市，結果原油在我賣出SCO之後，又高速下跌。

這些宏觀上的研判，有些是判斷失準，有些是資金調動問題，回過頭，因為資產部位不大，其實對績效不影響，但我又會想，那我花這麼多時間，去觀察這些商品走勢的意義在哪，搞得自己緊張，這是要檢討的部分，照理來說，資產比例越大，越要多花心力才對，股債部位比大宗資產部位重要得多。

另一個時間點，是台股每年封關過年的這段時間，台股休市，我會把台股的資產績效作統整，尤其，美股因為投入的部位相對簡單，基本就是科技指數型的增長速度，但台股部位中，除了權值型的ETF外，我還持有高股息ETF，甚至還有一些金融股和冷門股，將這些資產一一分類，瞭解具體績效，以及買入意義是重要的。

權值型ETF是我在去年的主要投入部位，也是目前台股部位能夠正績效的主要原因，台股當時的投入，取決整體景氣以及相關基期指標（景氣信號燈、未完成訂單、領先指標）。

當前的績效，證明過去一年的判斷沒錯，當時領先指標已經下彎，台股仍在高位盤旋，我便判斷台股有補跌機會在，如今我判斷Q3前，景氣指標就會開始見底上彎，台股也剩最後一哩路要走。

高股息與金融股的部分，是我在台股部位的第二大資產，包含的資產，像是0056和一些壽險為主要營收來源的金融股，0056雖然去年跌幅比大盤輕，但股價早在2021年就已經見頂，過去兩年仍屬於套牢狀態，本來我想要將領到的配息再投入，但10月台股破底，所以又投回權值型的006208。

金融股的部分佔比就相對小很多，去年領到配息也多，但多數領到配息也是投回006208，這導致這些高股息資產難以攤低成本，績效相對難看，只不過由於資產比重較小，較不影響到整體股票部位績效，如果未來電子股景氣回升，沒有太多投入空間，我會考慮將資金投回那些跌很重的壽險股。

另外，回顧過去兩年最大的轉變，應該就是從原本的相對收益思維，變成了絕對收益思維，現在真的沒有這麼在乎單一年度績效了，以前我看到有股票虧損，就會很想趕快攤低成本買入，但過去一年卻是更注重整體，注意的是整體績效，而不是單一個股損益。

一開始進股市，我在乎相對收益，今年賺了30%、40％，覺得自己好厲害，但其實本金根本不多，報酬率再高，對我的生活品質提升也有限，而且花了大量時間在股票市場中，從早上八點半看試搓，到下午一點45分期貨收盤，接著繼續看台指期貨夜盤，晚上甚至不睡覺，繼續盯美股，每天搞得緊張兮兮，收益率雖高，實質收益卻不高。

現在呢？我更在乎的是絕對收益。我只要確保我的成本價低於大盤就好，且對每年現金流有要求，至少要50萬的現金股利，以此來支付我的日常開銷，我開始用絕對金額來衡量資本市場跟我的關係，相對收益對我來說已不重要，我在乎的是真實賺到的報酬，不是報酬率。

比如，我可能在某一年年收益率不高，只賺了10%，但我的絕對收益，股利就有50萬，只要能夠做到，我就不會去懷疑自己的投資策略，因為我在乎的是錢給予我的絕對回饋，而不是那種戰勝市場的快感。

過去我提過，我在財經圈認識很多人，裡頭不乏有許多波段高手、當沖高手，他們並不如我們想像的，每年一定要達到幾％的報酬率，相反的，他們更常跟我強調今年的絕對收入。

事實上，這些專職投資者，都會有很大一批資產放在穩定收益，不管是長期債券，還是指數型ETF。因為當一個人的資產達到一定規模後，他就不可能再關注相對收益，就跟貝佐斯不可能拿身家去炒股一樣，資產只是為了能夠兼顧他對生活的開銷。

其實，我過去的投資日誌，寫得比現在頻繁，當時一天交易就可以寫滿一張A4紙，現在一個月也才寫滿一張，剛進股市時我願意去賭行情，任何一筆投資，我都會有一個假設前提，在滿足這個前提的情況下，大概率會怎麼樣走，在不滿足這個前提下，我會怎麼處理，樹狀圖可以畫個20層。

現在的投資策略，反而是照本宣科，因為做為一個成熟投資者，最該做的事情是，在做任何的投資前，已經把市場上所有風險考慮進去。後來我才發現，股市新手最會做分析，但前提永遠跟不上變化，而股市老手直接把系統性風險納入投資體系中，就算股市跌了三成、四成也會在他的策略中。

從這些檢討可以說明，在投資市場上，有很多專業的人才，像律師、醫師，在自身的專業領域很成功，但進入投資市場不一定成功，因為投資市場資產種類多元，要兼顧資產分散風險，又要能夠有穩健報酬，甚至超越大盤績效，跟整體投資觀和資金投入步調都有關係。

所以，想要在投資市場上持續成功，首先要對投資有一定興趣與熱情，讓你願意每隔一段時間願意回顧，並更願意精進自己，再來是練習，嘗試讓自己把事情做得比前一天更好，比如如果是價值投資，就不能錯過每月營收和每季法說。如果是週期投資，就要關注市場基期與景氣變動。

最後是目的，要相信自己正在做的事情很重要，熱情才會持續，回想當初進到投資市場的原因，也許是希望財富倍增，也許是希望改善家庭生活，對我來說我既能讓自己成功，又能造福他人動機，是我持續下去的動力。
