---
source: yutinghao.finance
id: 10623
date: 2023-06-26
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e7%a9%ba%e9%a0%ad%e8%aa%8d%e8%b3%a0%e6%ae%ba%e5%87%ba-%e7%a7%91%e6%8a%80%e8%82%a1%e6%88%90%e9%81%bf%e9%9a%aa%e8%b3%87%e7%94%a2%ef%bc%9f/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】空頭認賠殺出 科技股成避險資產？

# 【Yahoo專欄】空頭認賠殺出 科技股成避險資產？

原文網址 https://reurl.cc/eDz2kW

今年三月可說是驚奇之月，在市場擔憂經濟衰退、銀行破產、聯準會緊縮政策的重重利空下，科技股在這段時間反而開啟一波軋空行情，美股那指自低點上漲超過兩成，進入牛市，市場空頭逐步投降，就連大空頭Michael Burry都承認自己看錯方向。

資料來源：彭博

的確，市場的利多利空，從來不是由消息決定，而是由市場氛圍決定，再爛的利空，在多頭氛圍，也可以解讀為利空出盡，比如，記憶體商美光，本週公佈最新財報，預估季營收將較去年同期大減近 60%，且記憶體報價仍在顯著下跌，但市場卻認為最差時機將過，記憶體族群即將迎來復甦。

除此之外，最近高速上漲的中概股，阿里巴巴ADR，由於馬雲回國，即將著手阿里的重組，使中概股全面噴出，事實上，這根本不算利多，市場卻依舊當成利多看待。

尤其，本輪恐慌由銀行股引發，使銀行股突然喪失防禦性質，成為風險資產，科技股居然成了避險資產，大量資金流入科技族群，使尖牙五股今年來績效遠高過指數。

資料來源：高盛

以幾大科權值股觀察，臉書今年以來績效最為亮麗，漲幅接近七成，蘋果高達兩成，微軟、亞馬遜、谷歌也高達一成以上，上次那指進入牛市，已經是2020年4月份的事。

不過，從基本面觀察，近期投行並沒有大幅調高2023年科技股的獲利，也就是說，這波科技股拉抬，不來自基本面拖動，而純粹是市場的避險資金移轉，加上軋空行情所致。

資料來源：彭博

以Micheal Burry為例，作為極度看空今年美股的操作者，Burry不僅持有大量看空期權，持股也僅有一檔監獄股GEO，原因是他看壞美國經濟表現，甚至有可能因為大規模失業，增加美國犯罪人口，使監獄生意大好，他也在年初呼籲投資人出清股票避免虧損，如今，他卻在自己的推特上對粉絲說，這個建議錯了。

資料來源：推特

這種空頭回補的現象在三月份上演，不管是美股或美債空頭期權，都在三月下旬大量平倉，空頭全面停損的趨勢，使股市畸形上漲。

事實上，當聯準會在升息格局時，股市往往不容易爆發崩跌，反而降息區間容易引發重挫，自1970年以來，聯準會曾9次大幅下調聯邦基金利率，幾乎每一次都伴隨重大下跌，過據數據顯示，標普500指數從每個降息週期開始，股市跌幅都是兩成起跳。

資料來源：RIA

不過，最近三次的降息循環，當下跌幅都超過平均水平，而在其他六次經歷中，只有1974-1977年那次出現了比平均水平更糟的下降。為什麼最近幾次的下挫都比1990年以前更嚴重呢？因為在1990年後，聯準會的低利率政策成為主基調，導致市場投機氛圍興起，股市波動加大。

所以，只要今年保持在升息格局，不輕易調降利率，那麼股市就能持續往復甦方向走，相反的，一但降息訊號產生，股市恐怕還有一波下殺段。
