---
source: yutinghao.finance
id: 12434
date: 2023-12-18
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%912023%e8%b3%87%e7%94%a2%e5%9b%9e%e9%a1%a7/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】2023資產回顧

# 【宏觀專業報告】2023資產回顧

2023年即將結束，今年以來，多數資產都走出亮麗表現，比特幣資產穩坐第一，漲幅高達165%，過往比特幣的波動慣性，類似於4年一循環，2011年到2013年，比特幣連漲三年，並在第四年進入崩跌段，2015~2017再漲三年，並於2018年修正，2019~2022又是一個循環，如果按照過往慣性，比特幣似乎還有兩年的拉抬空間。

在股市方面，多數漲幅集中在科技權值股，那指QQQ今年漲幅47.9%，美國成長股漲幅38%，大型股漲幅13.5%，然而，其他像是歐亞股市、價值股、小型股，漲幅則皆在10%以下，跑輸大盤。

可以看出，美股指數的命運，越來越取決於少數幾家最大的科技公司，像是輝達和臉書，今年漲幅分別為230%與180%，另外像是微軟、蘋果、亞馬遜，平均漲幅約五成到七成，這些公司在今年經歷了兩個關鍵事件，吸引了大量資金流入，剛好也是我持有QQQ的主要持倉。

那麼，這些股票怎麼會吸引如此大的資金流入呢？主要分為三個階段，首先是三月份的矽谷銀行破產危機，當時銀行股傳出流動性危機，機構資金大量撤離，大型科技股短期內成為避險資產，而銀行反而成了風險資產。其次是今年二季度，輝達財報和微軟OpenAI開啟的人工智慧行情，大量資金湧入擁有龐大人工智慧資源的權值股。

最後，是今年11月起，這些科技股受到市場降息預期的緣故，十年期公債殖利率快速滑落，導致檔量資金從貨幣型基金，從新回流至股票市場。

看得出來，雖然科技股受到市場關注時，多數跟當下情緒有關，但在實質獲利面，卻也頻頻超出市場預期，這些科技股獲利在經歷去年年底，大規模裁員與資本撙節後，今年Q2獲利已由虧轉盈，獲利通道完全打開，原本過高的估值，由於獲利上行而下滑，更進一步推升買盤力度。

反而，小型股的羅素2000，今年以來僅上漲8.3%，落後給大盤的22%，小型股受到的利率衝擊相當大，根據標普公司最新統計的美國破產數，2023年前11個月達到591家，僅次於2020年的新冠疫情與2010年歐債危機。

換句話說，今年看似股票市場有亮麗的表現，其實只是由部分科技股推動所致，市場不管是從情緒、景氣上，都還未進入極度樂觀或擴張格局，行情仍屬半信半疑中推升。

另一方面，債券市場今年先蹲後跳，在十月份國債大規模發行時，債券價格應聲下跌，然而，在年底降息預期大幅提升後，短期國庫券、新興市場債、高收益債皆已回到正報酬，就連長天期債券，也在上週回到正報酬的區間。

基本上，隨著升息週期結束，債券價格大概率還是向上，但是，目前股市獲利動能也較為強勁，想在2024年想見到股債同時大漲，是有一點難度的，因為債券價格大漲必然伴隨大降息，但強勁的科技股獲利，基本佐證了景氣的復甦，按照各大投行（高盛、大摩、小摩、巴克萊）的預估，明年景氣即便在二三季度疲憊，GDP也不至於進入負增長，我個人的想法是，明年股市報酬超越債市的可能性偏高。

最後像是大宗資產與黃金，今年波動也相對劇烈，大宗資產受到通膨下滑影響，價格頻頻破底，油價甚至已失守70美元大關，黃金價格則頻頻創高，這主因源自美元的走弱，以及降息預期增溫導致。

簡單來說，今年算是資產價格的反轉點，股市在經歷升息後的估值打壓後，重新拐頭上彎，債券則是在升息週期結束下，開啟初升段格局，金價則是在美元走弱下，迎來新一波拉抬。
