---
source: yutinghao.finance
id: 10942
date: 2023-07-10
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e5%93%aa%e4%ba%9b%e5%81%8f%e8%aa%a4%e5%bd%b1%e9%9f%bf%e6%8a%95%e8%b3%87%e6%b1%ba%e7%ad%96%ef%bc%9f/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】哪些偏誤影響投資決策？

許多會員朋友，聽了最近我舉的「控制錯覺」的例子，覺得特別有趣，希望多多分享相關的投資心理偏誤，這些其實都是投資心理學的範疇，過去曾有一篇滿經典的投資心理學文章，是Kent Baker與Victor Ricciardi，兩位美國大學的教授，經過研究後的論文「How Biases Affect Investor Behaviour」。

首先，在投資行為偏誤上，主要分為兩大類，一類為認知偏誤，這種偏誤，是投資人從概念上的理解就錯了，所以即便你看似投資對了（賺到錢了），對未來投資路上仍是很大隱憂，或者僅僅用機率、經驗法則來做投資決策，卻忽略的決策中是否具有明顯的因果關係。

另一類叫做情感偏誤，這種錯，比認知偏誤還離譜，說明投資人投資某項商品，不是因為某種回測或客觀科學的認知而買入，純粹是憑感覺、手感或直覺來做投資。

看得出來，會努力去研究投資的散戶，基本已經屏除了部分情感偏誤，真正的問題，在於認知偏誤，也就是說，多數人真正的問題在於，搞不清楚自己學的自己懂不懂，或自自己學得是否為正確的投資邏輯。

尊重隨機性

比如，有些投資人認為，根據過去經驗，台股似乎容易出現五窮六絕，或是當股市出現紅三兵（連續三根長紅K），後續多頭將噴出等等慣性，事實上，這種短期的價格變動，幾乎毫無慣性可言，投資人需要認知到第一個概念，就是股市不是任何尺度都能預測，隨機性是股市波動的主因。

舉個例子，在籃球比賽中，經常會出現一種現象，稱為「熱手hot-hand effect」，也就是當某個球員在比賽中接連投中好球，有時被解釋為感覺來了或好運氣降臨。甚至有人認為，後衛這個位置需要具備的核心技能之一，就是在比賽中及時發現哪個隊友正處於這種熱手狀態，一旦發現，就趕緊多傳球給他，藉機讓球隊多得分。

然而，研究者對這種熱手現象進行了大量的比賽和投籃數據收集，但是發現了什麼呢？沒有任何規律存在。猜想比如球員頭幾個球投中了可以引發後面的高命中率，或者反過來，頭幾個球沒投中，球員會奮發圖強，反而會引發熱手，但統計數據表明，這些都不成立。甚至有人猜想，球員在短時間內，比如一分鐘內連續命中，就可能引發隨後的熱手，然而統計數據也表明，沒有這個規律存在。

這種熱手現象沒有任何原因，就像丟硬幣一樣，下一次硬幣正面或反面出現的概率仍然是50%，不管前面掷出了多少次相同面，對下面出現的情況，沒有任何預示作用。但是，這個結論太過於違反人類直覺了，球員和教練都知道這個現象的存在，但這就是個隨機現象，沒有任何規律可言。

在NBA每個賽季中，一支球隊至少打82場比賽，加上季後賽，整個聯盟一個賽季比賽總數在1000場以上。在如此大的數據量下，球員的連續命中，就像扔硬幣連續多次正面朝上，也就是所謂的熱手，這就是典型的隨機現象。如果沒有出現，才是怪事。不管看起來多有規律，背後還是隨機的，是捕捉不到所謂的規律的。

在資本市場中也是一樣的情況，股市波動本就是隨機的，而人們往往難以接受這種毫無理由、無法解釋的隨機和運氣的世界。人總是難以遏制地想要去探索種種現象背後的原因，這種心理機制很重要，沒有這種心理機制，科學就沒有辦法產生和發展。

這個發現有趣的地方在於，迷信和科學都是在尋找規律，只不過，科學講究方法和證據，而迷信則是胡說八道。迷信的對立面人們過去都以為是科學，其實不是。

因果關係偏誤

另一個投資人經常犯的錯，就是因果關係理解錯誤。

尤其在理解財經新聞時，理解其因果關係是重要的，有些人會因為目前通膨高，所以要去投資原物料本身，比如原物料基金或ETF，來對抗通膨對現金的侵蝕，然而，真正的因果關係是，原物料已經漲高一陣子，隔了幾個季度傳導到廠商的生產者物價，又隔了幾個季度才傳到消費者看到的通膨，所以要投資原物料，應該是認為未來供給過緊，或需求過強，所以才預估原物料價格漲高，引起通膨，如果是因為通膨高才去投資原物料，很明顯是「倒果為因」。

這種因果關係錯亂的例子到處都是。比如說，一個銀行家某天喜滋滋地推出一份報告，說發現了一個不得了的真理，負債越高的公司，經營績效越好，所以我們要勇敢地借錢、勇敢地冒風險，敢負債的企業利潤率就比較好。

這好像是一份蘊含真理的報告，你你仔細思考，會發現一個很簡單的道理，只有經營得好的公司，才有人願意借錢給你，你才有可能負債，經營得不好的公司，才不會有人借給你錢，負債當然就少了。所以到底是因還是果，或是兩者的關係純粹是巧合，需要一定程度的財經素養。

過度著重過往績效

在投資道路上，許多人會過度看重過往績效，比如買入漲很多股票，賣出跌很多的股票，然而，這種操作方式有時候會忽略週期慣性，有些資產現在漲很高，但現在買入後，未來回跌機率也高，最終就被拉入追漲殺跌的陷阱。比如，如果你在股債配置上，股市漲得高時佈建股市，債市漲得高佈局債市，最後肯定兩項資產都被套牢。

漲跌偏誤

過去我常跟投資朋友想一句話：「在熊市中不賠，比在牛市中賺錢還重要。」

假設一個市場，第一年跌了20%，第二年漲了40%，這時候一個和市場投資水平一樣的投資者得到的回報是(1-20%)X(1+40%)-100%=12%。

而我們假設一個投資者在熊市的時候比市場多賠20%，在牛市比市場多賺20%，這就意味著他在熊市賠了40%，但在牛市賺到驚人的60%，那麼這個投資者的回報是(1-40%)X(1+60%)-100%=-4%，居然還賠了4%，跑輸市場整整16個百分點。

但是，如果一個投資者在熊市少賠20%，在牛市又少賺20%，那麼他會在第一年不賠錢，第二年賺20%。這看似平淡無奇的業績加總得到的總績效是20%，比市場好8%，比第一個投資者好24%。

而如果我們讓第一個投資者更激進一些，在熊市比市場多賠60%、牛市多賺60%，那麼他第一年會賠80%、第二年則會資產翻倍。但是，這位投資者最終的整體收益是-60%，本金都賠掉一多半。

這個算式看起來簡單，卻揭露了一個真理，投資者想要在長期跑贏市場，根本不需要在牛市的時候跑贏市場。他只要保證在熊市的時候虧得比市場少，那麼牛市的時候哪怕跟不上市場，也沒有問題:他會在長期取得超額收益。

那要如何確保熊市虧得少呢？那就是不要讓成本價攤在牛市高位，不少投資者覺得，做投資就是賭，熊市裡多賠一點有什麼關係？只要抓住牛市就可以了，結果，許多人雖然在牛市賺了不少錢，甚至抓住了大多頭漲的成長股，賺的比市場還多得多，結果在熊市裡虧得更多，結果長期一算，績效就像第二個算式計算的那樣，大幅跑輸市場。

市場波動 (1-20%)(1+40%)-1=12%

熊市多賠 牛市多賺(1-40%)(1+60%)-1=-4%

熊市少賠 牛市少賺1(1+20%)-1=20%

熟悉偏誤

作者也提到，很多投資人只投資自己熟悉的標的， 僅管多元投資能帶來更多好處。最典型的就是投資區域偏誤 (Home Bias)， 只投資自己國家的股市。然而，如果大家只把焦點放在台灣，可能會因為一場戰爭，內部的經濟變化，長年的資產累積瞬間消耗殆盡，進行不同區域、不同資產的配置格外重要。

定錨效應偏誤

另外，像是心理學經常提到的錨定效應，也常常套用在投資上的損失偏誤。這種情緒會讓投資者做出不願意停損、賣出虧損股票的決定，因為他們不想經歷股票賣了就漲的遺憾和痛苦，相對來說，賣掉獲利的股票，即使漲，也覺得自己還是賺了，遺憾的感覺會比賣掉虧損股票的輕，這是一個盲點。

二是隨著時間的推移，股票的買入成本漸漸成了沈沒成本，在一支虧損股票上浪費的成本所導致的情感痛苦會隨著時間的推移而慢慢減少，甚至若干年後，我們甚至都忘記了自己還持有一隻虧損股票，只要多發生幾次這種，哎~虧損算了，下次重新開始，對你人生長期資產的消耗會越來越明顯。

或者，人們常用第一印象為起點去做投資決策。 例如很多人不做股票，因為家人或長輩經歷過之前的大崩盤， 整家人都認為玩股票是賭博。

過去我曾提過，在1980年代美國經濟經歷了20年的繁榮。但是在1980年後的10年裡，美國家庭財產投資在股票上的比例卻是下降的，錢都被敢於在熊市逆向投資的專業機構賺走了。

之所以會下滑，就是因為美國整個七十年代的經濟實在太慘了，當時由於越戰升級、中東石油危機等原因，美國國內正經歷停滯性通膨，大幅通貨膨脹，失業率也非常高。

所以你年少時後，70年代所經歷的投資環境、經濟環境，會大幅度影響日後你有錢後的投資偏好，這樣假性誤導所造成的投資偏好，可能會讓你錯失投資的良機。

在上述提到的例子中，非常多的普通投資者和勤勤懇懇的家庭錯過了美國歷史上最好的一段牛市，而錢都被敢於在熊市逆向投資的專業機構賺走了。

因此，投資者應該適時調整自己的投資策略，不要被過去的投資偏好所干擾，要根據當下的經濟環境和歷史資料，選擇最適合自己的投資組合，以獲得最大的回報。
