---
source: yutinghao.finance
id: 10644
date: 2023-06-26
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91ai%e6%b4%be%e5%b0%8d%e6%bc%b2%e5%a4%a9-%e9%80%9a%e8%86%a8%e9%ab%98%e4%b8%8d%e6%88%90%e4%bd%8e%e4%b8%8d%e5%b0%b1%ef%bc%9f/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】AI派對漲天 通膨高不成低不就？

# 【Yahoo專欄】AI派對漲天 通膨高不成低不就？

原文網址 https://reurl.cc/OvMNd7

今年以來AI派對持續延燒，科技股陸續突破前波高點，過度炒作讓下半年通膨，產生極大變數，年初以來，蘋果上漲35%，微軟39%，谷歌41%，亞馬遜43%，輝達則高達167%，臉書有118%，如此顯著的炒作情緒，如果外溢至大宗資產，或使市場對下半年復甦預期大幅提升，將讓聯準會更加左右為難。

資料來源：Twitter

事實上，即便美國4月份通膨，已經自 2021 年，首次放緩至 5%以下，但核心通膨卻依舊走高，讓通膨高不成也低不就，聯準會在2022年，展開史上最高強度的升息進程，結果4月核心通膨居然僅放緩0.1%，甚至從環比來看，漲幅還比3月高。

資料來源：彭博

如果5月份的炒作情緒，逐步反映回通膨數據，那麼聯準會只能繼續升息抗通膨，讓銀行端與債券持有者承受更大的壓力。具體看通膨細項，會發現當前通膨的癥結點，主要集中在 3 方面，首先是非住房服務價格的通膨，也就是核心服務的部分，目前完全無任何下行跡象。

資料來源：東吳證券

這與勞動力市場息息相關，從4月份非農與失業率觀察，工資通膨沒有下行的機會，尤其在失業率層面，台美分別為3.4%和3.5%，皆是歷史新低，這些數據表明幾件事，一是即便科技業在年初進行大裁員，但裁員人數遠遠低於服務業的招募人數，就業市場的進入者，完全抵銷年初激增的失業人數，二是退休潮結構現象已無法扭轉，勞動參與率無法回歸。

資料來源：主計處

以下圖來看，相對於2020年疫情以前，24-54歲的勞動參與率已全面回歸，然而，55歲以上的人口就業率，始終保持低迷，說明這些人並非因為疫情而短期離開市場，而是完全退休，這讓勞動力市場持續緊俏，工資水平難以下滑。

資料來源：東吳證券

另外，近期核心商品價格也在反彈中，加劇通膨上行風險。比如二手車價格，曾在2021～2022年，由於全球大缺車用晶片，使新車難以量產，二手車價格水漲船高，如今供應鏈問題趨緩，二手車連續 6 個月的急劇和大於預期的下降 後，在4月份開始築底上彎，一方面是市場的炒作情緒回歸，另一方面也暗示著未來的景氣復甦。

資料來源：湘財證券

最後，隨著全球旅遊業大爆發，酒店價格及運輸服務再度上彎，成為核心服務回落的阻力，因此，即便租金價格與房價開始見頂下灣，但機票、酒店價格上漲，卻剛剛好抵銷租金價格的回落。

資料來源：彭博社

換句話說，如果讓資產價格持續炒作，讓市場意識到復甦期即將歸來，通膨距離2%的目標值可說是遙遙無期，但換個方向想，市場一直到目前為止，仍認為年底前有降息2碼到3碼的預測，事實上，不管從景氣的復甦還是通膨下行的進度，聯準會只有是否要再升息的必要，根本沒有降息的空間，市場恐怕會在這段通膨「高不成低不就」的狀態掙扎一陣子。
