---
source: yutinghao.finance
id: 11340
date: 2023-09-11
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e4%b8%ad%e7%be%8e%e6%89%8b%e6%a9%9f%e5%a4%a7%e6%88%b0%e5%86%8d%e9%96%8b%e6%89%93%ef%bc%9f/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】中美手機大戰再開打？

# 【宏觀專業報告】中美手機大戰再開打？

過去一週，華為推出的七奈米新機，受到投資市場矚目，與此同時，美中各大新聞社，也傳出北京當局，即將禁止中央機構與國營企業使用蘋果手機，種種蘋果利空消息傳來，讓蘋果股價兩天內蒸發近2000億市值。

市場的第一個聚焦點，是華為新機Mate 60 Pro宣稱，該款手機搭載的麒麟9000S晶片是用中芯國際N+2製造，相當於7奈米的規格，照理來說，14奈米以下先進製程，必須要搭配EUV（極紫外光曝光機）設備才能製造，然而美方早在一年前，便已針對相關設備進行管制，如今中芯7奈米即將量產在華為手機上，是否違反美國禁令，向其他設備商採購？

根據各國機構的研究，在拆解華為新機後，裡頭的確為中芯七奈米晶片，不過，其效能與製造工藝相對粗糙，很有可能是採用舊一代的技術設備DUV，藉由反覆曝光所製造，目前DUV設備並沒有美的禁令，因為其難以達成像EUV設備的良率。

換句話說，目前中芯國際被美國長期禁購EUV光刻機，因此N+2的近似7奈米製程是中芯國際和中國大陸芯片代工廠的極限製程。短期內無法突破，而華為因為無法購買美國ARM的最新IP核心，因此麒麟9000S短期內無法突破性能和設計瓶頸，也無法通過工藝改進性能和功耗。可以說，如果沒有解除其他制裁的前提下，麒麟9000S已經達到了性能極限，之後幾代產品基本上也不會有質的飛躍和提升。

所以，中芯目前所生產的晶片，即便真是七奈米，其效能也遠低台積電七奈米工藝，再來，使用 DUV 光刻機會增加製造成本，其良率預估只有15％，跟台積電的90%以上差得非常遠，當良率不足，將會使得生產成本大幅提升，其製造單價很有可能是台積電的十倍以上。

問題是，華為新機mate 60僅6000人民幣，折合台幣僅26000元，從成本來說，幾乎不會有任何毛利，甚至有可能倒賠，也就是說，華為更有可能是獲取中國政府的補貼，要不然，按照當前訂購量，兩三千萬台都有可能達成，私營企業根本禁不起這麼高的成本。

所以，中芯的確算是靠大煉鋼得出了一些成績，其中不乏政府部門的補助，不過，DUV設備產出的先進製程良率恐怕成為一大難關。當然，即便對台積電先進製程訂單影響不大，中芯在成熟製程產能技術已逐步成熟，產線將在明年逐步開出，對台灣成熟製程恐遭受衝擊。

按照集邦的統計，台積電在2021年時，成熟製程月產能高達18萬片，第二名聯電，月產能6萬片，第三名格羅方德5萬片，陸系供應鏈中芯加上海華力也僅6萬片，且良率遠低於聯電的98%，如今，2024年中國成熟製程產線將全數打開，月產能加總將來到14萬片，超越聯電，成為僅次於台積電的半導體供應鏈。

所以，即便台積電有所領先，但聯電、世界先進等成熟製程，有緊急轉做特殊製程的壓力，因為中國產線將全面開出，成熟製程的跌價朝肯定會出現，就像當年的面板一樣。

另外一大消息，是中國當局擴大公家部門使用 iPhone的禁令，肯定會衝擊i15推出在中國之銷量，事實上，全球智慧型手機市場已經飽和多年，自2017年出貨量達到15.67億支後，接著便逐年下滑，按照Counterpoint得預估，今年銷量甚至預估僅有11.47億支，將創下七年來新低。

所以，蘋果這幾年手機銷量居然還能越賣越好，真的很驚人，換句話說，蘋果手機並非是依循著產業茁壯，而是在產業飽和時，不斷吞食其他手機品牌的市佔。在全球市佔部分，蘋果達到了28.39%，比所有陸系品牌市佔加總還高。

以2023上半年觀察，全球手機型號發貨量排名，一到四名皆為蘋果，在智慧型手機已經飽和多年的情況下，iPhone銷量還能年年提升，代表蘋果正不斷侵蝕其他手機品牌市佔，去年前十名還有兩支陸系品牌，如今完全變成美韓的天下。

過去蘋果手機的出貨量，大概自2021年起，每年約2.3億支左右，今年隨著景氣走疲，可能下滑至2.28億支，但相對於全球已經飽和多年的智慧型手機市場，這種成果算不錯了。

再以今年二季度中國手機品牌來看，相對於去年，小米市佔率從14.9%下滑至14%，榮耀市佔率從18.3%下滑至15%，oppo市佔率從18%下滑至17.2%，vivo市佔率從19.8%下滑至17.7%，在眾多品牌中，僅有華為與蘋果增長，而蘋果市佔仍比華為高了6%。

所以，華為手機推出後，並不是直接衝擊蘋果市佔，更像是衝擊陸系品牌的市佔，畢竟，用蘋果和用陸系手機的客群本身就不同，另外一點重要的是，本輪華為新機Mate 60 Pro，並未在海外上架，也就是完全衝擊不到蘋果手機在中國以外的市佔，因此，蘋果手機的銷量，其實更取決於全球景氣位階，而非華為單一一家公司。
