---
source: yutinghao.finance
id: 9806
date: 2023-01-22
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e9%80%9a%e8%86%a8%e4%b8%8b%e8%a1%8c%e9%a0%86%e5%88%a9-%e4%bb%8a%e5%b9%b4%e5%8f%af%e9%81%bf%e5%85%8d%e8%a1%b0%e9%80%80%ef%bc%9f/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】通膨下行順利 今年可避免衰退？

# 【Yahoo專欄】通膨下行順利 今年可避免衰退？

原文網址 https://reurl.cc/58j80M

即便聯準會官員在過去幾週，不斷釋放鷹派談話，提醒市場不要過度樂觀，重申打擊通膨決心不變，市場卻似乎刻意忽略這種利空。美股本輪回檔，不但沒破底，甚至快速急拉。

不過，本波資金輪動，權值股拉抬效果有限，中小型股卻活蹦亂跳，標普500指數較從歷史高點下跌了19%，但該指數中約四分之三的成分股，較低點上漲了兩成。

事實上，將標普500加權指數，與標普500指數相除，會發現加權指數相對標普500指數推高不少，從2021年底的1.38倍，推升至1.51倍，說明美股整體來看，有大量中型股票正在推升總市值，但是權值股賣壓沈重，導致從指數看不出反彈跡象。

資料來源：彭博

事實上，以市值前幾名的權值股觀察，蘋果、亞馬遜、特斯拉、微軟和臉書這五檔股票，貢獻了過去一年標普500指數一半跌幅，以蘋果和微軟為例，這兩家公司的市值都在2兆美元左右，在標普500指數中的權重加起來超過11%。

蘋果過去一直是穩盤的重要股票，過去幾輪下殺，都在130元有重要支撐，甚至在7、8月份的反彈，差點突破前高，但是過去兩個月，蘋果不只破底，買盤意願也不高，形成指數走疲。

資料來源：tradingview

所以，美股買盤其實已經逐步回歸，權值股的拉動，更取決利率政策的變化與景氣走向。

利率水平取決通膨，這次美國12月通膨大降，主因來自能源、食品、核心商品的負增長帶動，當前對通膨還有拉抬作用的部門，僅剩核心服務。

而在核心服務中，最大權重的房租價格已經見頂下彎，目前唯一使通膨難以下行的權重，是屬於由工資帶動的超核心部門，但工資是兩面刃，工資增長率仍高，代表通膨政策難以快速達成。

不過，另一方面，也暗示著經濟的強勁，只要工資水平沒降，說明失業率仍低，失業人口少，必須消費就會支撐經濟，不容易進入衰退。

資料來源：美銀

從彭博針對2023年的經濟成長率觀察，全球保持在1.7%增長，美國剩0.5%，歐元區是零，所以，照理來說，最先進入衰退的是歐洲。

不過，最近歐洲經濟體量最大的兩個國家，英國和德國，先後公佈了強於預期的GDP數據，消除了外界對兩國經濟的擔憂，使衰退機率大降。

德國2022年GDP較前一年增長了1.9%，雖不及2021年的2.6%，但仍比市場預期的1.8%高出了0.1個百分點，這一增速是2018年以來、僅次於2021年最高增速。

另一方面，英國11月的GDP環比增長0.1%，過去投行預計這一數字在下降0.1%-0.2%之間，表現比想像中好很多，原本多數投行預測，英國去年第四季就將進入技術性衰退，如今12月的GDP要環比下降0.5%，才會讓第四季度的增長會出現負值。

這些訊息都在在說明，今年全球經濟有可能避免衰退，即便衰退，幅度可能都不大，這也是股市反彈的主因，當然，不會改變的是，今年不只是衰退年，也是復甦年，股市最後一波測底，取決衰退幅度有多大，但景氣拐點在Q2~Q3可能性大增，投資朋友反而可留意，最後一波底部的出現。
