---
source: yutinghao.finance
id: 11150
date: 2023-08-21
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91-%e5%95%8f%e7%ad%948-21/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】本週宏觀觀察與問答 2023/8/21

# 【宏觀專業報告】本週宏觀觀察與問答 2023/8/21

問：為何您說現在台灣服務業大缺工，但是服務業卻又過得很辛苦呢？

答：過去我曾提過，台灣今年科技業庫存狀況嚴重，但餐飲業與基層服務業，則是幾乎沒辦法雇用到人，這跟就業變革和疫情對勞動力的衝擊有莫大關係，如果大家去看看餐飲業店面，會發現普通大街小巷的零售服務業，完全沒辦法找到內外場員工。

如果去應徵這種工作，通常一個人有兩三個職缺等著你，目前台灣平均求供比為2.1倍，一個求職者至少有兩份工作機會，且服務業更嚴重，不過也由於秒上工，而且因為太缺了，品質變成良莠不齊，沒什麼經驗的路人都被升上管理職，服務業品質感覺在下降。

不過，餐飲業服務業的勞動力市場景氣大好，其實也隱含勞動成本上升過快，加上輸入性通膨依然高，導致服務業老闆太慘，非常難營運，而且他並不是短期現象，而是由於勞動力市場的變革，形成的長期結構現象，所以有想做咖啡廳的、餐飲的，真的要非常重視人工成本這一塊。

問：為何總是先強調不虧錢，再來賺錢，如果設好停損，是否可行？

答：短線交易者就是這麼想的。但如果你是長期投資者，投資是為了3~4年後的庫存循環，那你要怎麼設停損時間線與時機點，難度很高，所以，週期投資者是沒有停損策略的，僅有資產調節，因此，週期投資者我會建議以基金、ETF作為主要持有資產，以防個股風險衝擊。

事實上，不虧錢再求賺，是一個簡單的績效推理。舉個例子，你持有5檔股票，每檔各花費100萬元。其中你投資中了4檔好股，一年回報15％，但第5檔跌了一半。結果到年底，你的資產是510萬元。可如果你選擇5檔平淡無奇的股票，每檔股票都只漲5%，到年底你的總資產會達到525萬元，對照到五種不同的ETF，可見，平淡無奇是最佳狀態。

這只是用較低的市場波動作回測，通常比較適用於ETF等基金，如果是個股的話，更難以掌握其波動幅度，以蘋果為例，如果你從1980年代持有至今，總報酬為1300倍，然而這40年中，會有15次跌幅超過兩成，五次跌幅超過五成，兩次跌幅超過八成，連投資全球最偉大的公司都會面臨這麼大的回調，這就是我仍建議以基金、ETF作為資產主力的原因。

同樣一個道理，當你持有資產越多，在投資方法上更是穩健為上，欲速則不達。比如，2007年底用100萬元開始投資，在2008年賺取了100%的回報，可是在2009年虧了30%，這時，你的總資產只有140萬元。另一投資在2007年底也用100萬元開始投資，他在2008年和2009年均獲得20%的回報，看似不起眼，但他最終的結果是144萬元，跑贏前一位投資者。

問：許多歐美或日本市場，消費稅較高，增值稅（所得稅）較低，這會有什麼影響嗎？

答：台灣也是增值稅（所得稅）較高，你會發現這種採取增值稅的東亞新興市場經濟體，就從根本上決定了難以成為像歐美那樣的消費型社會，比如台灣和中國，增值稅都遠高於消費稅，企業每經歷一次流通可能就得加一層稅，從原材料到最後的終端產品，增值稅可能要收幾次，每次會有抵扣金。

（備註：當然，稅率也不能直接用水平比較各國之間的稅率，比如歐美國家稅率本來就比較高，要用各國內部消費稅和增值稅進行內部比較）

這種狀況，導致不管最後這個產品能不能賣不出，國家已經收到了足夠的稅費，所以賣不賣得掉，對國家來說，不是最重要的，所以也就沒有那麼多心力去關心廠商的庫存狀況了。

而歐美日很多國家是徵收終端稅，也就是消費稅，終端產品沒有賣掉是沒有稅收的，賣掉才有稅收。這就導致國家層面會用盡各種辦法促進消費。所以理解了這點，就知道這兩種經濟體的差距在哪裡了，一個是以消費為導向，一個是以生產為導向。

所以你會觀察到，歐美日在經濟衝擊時，除了給予企業適度幫助，最重要的是針對每位民眾直接發放現金、支票，確保消費能持續。舉例來說，在2020年初期，日本因應疫情每人發放10萬日元，最近研究報告揭示了那波直接現金紓困的效果，發現花錢的確對中下階層消費提升效果顯著。有報告曾按收入把人群分為3組，收入最低的那組的消費提振效果最明顯，接近上面兩組的一倍。也就是財政刺激最有效的其實是確保底層民眾的消費能力。

不過，中國市場中，會發現多集中在給企業各種優惠政策。每次經濟出現問題都是各種支持企業，給企業貼現、稅、減稅、緩繳稅費，甚至很多企業的偷逃稅也非常普遍。而這樣的結果，肯定是會較容易產生嚴重的產能過剩問題。如果把增值稅（所得稅）改為消費稅終端稅為主，那麼政府的很多政策就會出現巨大的變化，就是稅收政策對社會的影響，當然，也必須伴隨實質購買力的提升。

問：皓哥認為美國會在明年年底總統大選前發生經濟衰退嗎？

答：首先，經濟衰退的發生，通常是好幾個季度以後NBER所認定的，那時早已在選舉之後，再來，即便出現兩個季度的GDP負增長（技術衰退），我也不認為他算景氣蕭條式的衰退，因為當前勞動力市場還是過於緊張，難以出現大規模失業的情況，基本上歷史上沒出現過低失業率的大衰退，所以頂多把它理解成基期下滑的數字衰退。

再來，美國選舉我個人認為，近年經濟議題的程度已經不如政治立場的左右派對立，事實上，美國這幾年在選民結構上，有很明顯左傾跡象，每年美國有400萬人年滿18歲有投票權，而這些年輕人通常會投給民主黨。同時，每年也有250萬65歲以上的老人去世，他們則通常會投給共和黨。因此，只要年輕人能夠行使投票權，選情就會偏向民主黨。

問：如何理解台灣科技業今年景氣不好，但內需消費還是不錯的狀態？

答：以去年（2022）薪資中位數來看，年薪百萬以上的科技業仍許多，中位數是只有一半以上的員工人數拿的是的薪水，長榮裡面有1357 個人，年薪高於 421 萬，台積電有三萬人年薪高於 243 萬。重點是，這些皆為非主管職務的薪資。

所以，過去三年科技業賺取的實質財富，真的已經抵過疫情以前好幾年的年薪了，這就是台灣今年內需格外強勁的主因，即便科技業寒冬仍未完全度過，卻絲毫動搖竹北房價和資產階級囤房的決心。

問：有些人說，台積電赴美設廠，其實只是一種政治妥協，依照目前美國缺工和法案資金仍未撥款的進度，很有可能蓋好了廠擺個樣子？

答：台積電到亞利桑那，肯定有部分政治因素，但要說蓋個空殼子在那邊不生產，比把台灣工程師載到美國工作還不划算，這就像很多廠商具有固定成本和變動成本，即便不生產可以降低變動成本，不需要付額外支出，但保養機房、周邊運輸的固定成本仍在，所以不管怎麼樣都會啟用生產。

事實上，如果我們把近幾年，全由最大的資本支出計畫做排名，會發現台積電的亞利桑那設廠計劃是排名第二，僅次於英特爾，這麼大的計畫，肯定會走下去，就算成本過高，也是轉嫁給消費者而已。

問：巴菲特自己做主動投資，為何卻建議大家買指數基金就好？

答：事實上，巴菲特的投資邏輯主要集中在兩方面，買到便宜價和買到好公司，巴菲特的導師，格蕾厄姆曾要求他在投資上要把握一個尺度，那就是本益比的倍數乘以股淨值比，最多只能在22.5，比如15倍本益比乘上1.5倍股淨值比，如果本益比略高於15倍，那麼股價淨值比必須低於1.5倍，這就是確保各項指標皆屬於低基期。

不過，只要你知道夠好的公司，基期都不會太低，看看現在權值股的蘋果、輝達，哪一支股票能達到這麼低的倍數，於是，大家開始去尋找兩種股票，一是股票基期低，但是還未成為好公司的小公司，另外一個是購買好公司，但價格已經過高的股票。最後發現，許多沒有護城河但便宜的小公司，被市場淘汰，高價位的公司，則經常因為景氣下行而重跌，心態承受不住被迫離場。

所以，巴菲特才會對世人提出一個敏銳而正確的觀察，世界上絕大多數投資者，既能力也無必要的心理素質去選個股和投資個股，因此，他們必然跑輸大盤。而然不能跑贏大盤，還不如買指數基金。

問：很多投行機構都認為經濟前景堪憂，沒有股票上漲那樣看起來這麼樂觀，您怎麼看？

答：首先，投行今年的預測多數失準，多數投行自去年十月以來，始終抱持悲觀看法，目前由空轉多，認為美國經濟將不會衰退或軟著陸的機構，在大型銀行中，僅有美銀、高盛、大摩和小摩，其中美銀和小摩是八月才開始由空翻多，高盛則在今年六月轉向，大摩則是其重量級分析師Micheal Wilson於七月份認錯後開始轉多。

看壞美國經濟，認為將衰退的機構，則包含巴克萊、彭博社、花旗、法巴、德意志、大和、富瑞、瑞穗、西敏、法興、瑞銀、野村、富國等全球投行，數目之多足以證明，全球銀行對美國經濟的前景仍然具顯著分歧。

再舉一個例子，中金公司是中國的頂級的投資銀行，人均年薪中位數為130萬人民幣，不過，細看2022年底，這些中金的分析師，針對2023年行情的預測，十個預測錯了九個，如果反著看，今年會賺到死。

問：台灣過去幾十年，曾有一段時間大力地推行自身品牌，像宏達電、宏碁等等品牌企業，這幾年卻發現專心做代工才是王道？品牌真的這麼難做？

答：的確，全球真正頂尖的企業家，都是某個專業能力極高，但同時又有良好溝通技巧懂銷售的高手。比如賈伯斯、馬斯克，甚至向台積電的張忠謀，本身在宣傳、銷售能力都極高無比，可惜的是，銷售能力是華人到硬傷，多數頂尖華人即便英語能力不錯，溝通能力卻遠低於印度人，導致美國企業CEO印度裔遠高於亞裔。全球華人明明就不少，但反而是印度裔現在在全球佔據重要地位：英國首相、美國副總統和全球500強中有12位CEO都是印度裔。

舉個例子來說，我大學唸的是清大，標準理工大學，身邊多數朋友大都是理工背景搭配商學選修，像我只念經濟專業的算少數，但是，我會發現特別有趣的現象是，許多唸資工、電機的同學，與其說對理科、電腦有興趣，不如說是懶得跟人打交道，宅宅雖然聽起來很可愛，其實是社交恐懼引發的結果。

那麼，為何台灣人普遍不擅長與人溝通、交流？這跟社會文化與語言慣性有關，如果從小到大，家長、老師對你的教育，都是以碎念、懲罰、指責，時間久了也真的不想跟人溝通，當然這跟整個社會文化都有關係，也不是某一代人的錯。

問：很多人說美國現在正在藉由中國通縮割中國韭菜，是什麼意思？

答：過往經驗顯示，中國經濟增長主要靠五大部門，一是製造業的外來直接投資，二是基礎建設投資，三是科技業BAT，百度、阿里巴巴、騰訊的科技推動生產力、四是國營企業的固定投資，例如鋼鐵業，五是房地產投資。

然而，隨著一系列監管加上景氣下行，這五大部門現在都推動不下去了，熄火了，市場進入到全面通縮，物價漲不起來，但是反過來說，只要中國經濟的持續下行，原物料與油價也不會貴到哪裡去，這對美國控制通膨是有利的！也就是說，美國聯準會對抗通膨，可能需要中國經濟持續收縮，透過這樣的收縮為實體經濟降溫，好讓聯準會早日達成控制通膨的目標。
