---
source: yutinghao.finance
id: 9765
date: 2023-01-16
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%912023%e5%b0%81%e9%97%9c%e5%89%8d%e7%9a%84%e5%95%8f%e8%88%87%e7%ad%94/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】2023封關前的問與答

# 【宏觀專業報告】2023封關前的問與答

問：今年整體資產走向的大概預測？

答：其實預測失準性很高，從外資報告就看得出來。但我畢竟是馬前炮，至少在聽友會，是願意做一個季度左右的行情猜測，但今天的預測，有可能過幾個季度就會調整，再麻煩大家多多追蹤，給予指教。

1.股票市場：由於景氣下行，加上利率高位，資金成本上升，上半年企業獲利將持續下滑，直到Q2~Q3來到底部，也就是說，隨著股價領先反應，上半見低點可能性高。

至於下半年反彈，哪些市場較有機會，得取決美元變化，但科技股優於傳產股，成長股優於價值股的表現可能性較大。

2.外匯市場：隨著景氣拐點在年中出現，貨幣政策在上半年支撐美元，下半年使美元走弱可能性高。

所以，如果市場在下半年，是屬於戒慎恐懼，半信半疑的景氣復甦，美元不至於太弱，美股表現會優於歐亞市場。如果下半年經濟強勁，則歐亞市場表現較好，美元高速走弱可能性較高，不管怎麼看，美元週期性高點已經見到。

從下表來看，當美元從高峰滑落時，新興亞洲經濟體較有顯著增長，目前除了台韓這類半導體出國經濟體較受到美元影響外，東協近幾年在人口紅利與強勁內需、觀光服務下，這波景氣下行意外強勁，如果美元拐點出現，大家可以多多留意。

3.債券市場：通膨壓力減緩，緊縮政策進入尾聲後，代表債券殖利率已經接近相對高點，債券的絕對底部也將見到，甚至可能提前貨幣政策反應。

不過，如果未來債券價格大漲，反而股市可能表現不佳，因為這說明聯準會因為經濟形勢快速惡化，被迫緊急降息救市場，所以，如果下半年，是屬於有經濟支撐的復甦，債券打一個長底，緩漲的可能性較高。

另外，如果是恐慌性的系統風險，則第一時間降息產生的避險效果，其實是主要集中在美國公債，投資等級債與高收益債，反而有可能與股市連動暴跌，只有在利率逐步見頂，景氣回升時聯準會利率即將轉向時，其他債券表現才會相對亮麗。

4.原物料市場：隨著供應鏈問題淡化，需求走疲，價格持續走跌機率較高，不過由於地緣政治方面，烏俄戰事未定，可能短期波動還是很劇烈，但長期回跌的機率較高。

問：科技成長股已經跌一年了，現在基期還算高嗎？

答：的確，2022年成長型股票因為遭遇多重阻力，表現不如預期。殖利率快速上升，對昂貴的估值造成打擊，科技龍頭企業的商業模式成熟，也導致獲利預期下滑。

至於到底現在是否變便宜，從過去以往成長股本益比，對價值股本益比的標準差觀察，現在成長股的基期，比過往水平還要高不少，投資人可能會有些猶豫。

話雖如此，我仍認為成長型公司，依然能為長期投資人帶來機會，因為，就過去經驗而言，成長型公司能提供最強勁的長期獲利績效，目前基期已經回歸均值許多，投資人可以優先關注有獲利的成長型公司，尚未獲利的公司則可能要確保牛市回歸後，才有辦法重獲投資人青睞。

問：金融股過去一年好慘，現在還能攤低嗎？

在台股層面，通常有兩種角度買入股票的思考，尤其在2023年這種轉折年。

第一種，是標準的景氣連動電子股，由於股價變動，更多的是來自展望，很有可能在上半年就開始拉抬，所以取決對這檔股票的實質競爭力、技術領先性。這部分由於景氣價差較顯著，是我過去一年購買的主要資產。

第二種，是大家談論到的配息股，像是金融股，金融股我其實也持有一些，但過去跌勢過快，我反而並沒有及時攤低成本，但如果未來電子股已經上行，金融股基期仍低，只要手上現金部位增加，我也會考慮投回。

目前金融股會有兩種力量拉扯，一種是配息金額偏低的失望性賣壓，另一種是基期過低的存股滿盤力道。

許多壽險金融股今年配息會很慘，因為金控股配息影響跟去年獲利有關，基本參考未分配盈餘和資本公積，這兩大指標是各家業者的配息底氣，其實未分配盈餘就是以前賺的，資本公積就是過去累積的，這部分其實帳面上金額越高，甚至抵過於未實現損失，其實就是夠金融業配息。

但是，2022年金融股獲利至少砍半，保守預估2023年配息基本也是砍半起跳，即便公司為了安撫股東配得多，大概率也是藉由股票股利來進行發放，這種配息減半的賣壓一直存在。

對我來說，2022年是壽險、證券悲慘的一年，金融股基期已經下行許多。

如果以十年線作為分界線，富邦金、國泰金、中信金、台新金、新光金都已經跌破，基期已經偏低，未來景氣復甦，股債價格上揚，價格回升也是遲早的事。當然，金融股有大者恆大的趨勢，大家大可以把焦點集中國泰、富邦兩大龍頭身上。

反倒是過往因為升息利多帶動的銀行股，在今年補跌的可能性就會大增，除了利率見頂外，景氣在年中的走疲也將影響市場借貸意願。

問：窮人最難突破的是什麼？心智？財富觀念？

答：我覺得吧，窮人最難突破的就是父母親吧，父母親是每個人的起點，但也可能是大部分人的天花板。

亞洲地區的過去幾代人，感覺大部分都混得比父母強，因為曾祖父、曾祖母那一代，多數經歷戰亂、饑荒，但一直到最近一代的年輕人，才開始有混得不如父母的感覺。

比如我的父母、爺爺奶奶那一代，多數物質生活都比上一代更好，更進步。但如果去觀察歐美的成熟型社會，會發現幾十年前，絕大部分孩子沒法超越自己的父母。

比如，為什麼川普當年會當選，因為後面有廣大白人的支持，而過去五十年美國中年白人自殺比例持續大幅上升，在美國，白人勞工階層佔到總人口的三分之二，且大多沒有接受過大學教育，導致他們死亡率上升的原因，主要有三個：自殺、藥物沉癮和酒精中毒，都跟白人地位下滑有關。諾貝爾經濟學獎得主Angus Deaton將這種現象稱為「絕望之死」，川普為這些人找到了活下去的理由。

所以啊，我經常看到一些年輕爸媽，自己一事無成，教育起小孩卻是頭頭是道，但是孩子好像故意跟他們對著幹，無論父母說什麼，孩子就是不聽。

這是一個值得讓很多父母反思的現象，絕多數父母沒有意識到，孩子其實是在模仿自己啊。

問：這波平均地權條例，會讓房價下跌嗎？

答：可能只有蛋白區會，蛋黃區應該不會，加上這次政府特別補充不溯既往，代表這些投機客仍有下車機會，不至於完全斷頭。

這一輪5大措施遏止炒房，包括限制換約轉售，重罰炒房行為，最高可處5000萬元，並增訂檢舉獎金制度、私法人購屋改為許可制，且5年內不得移轉，影響最大的，應是限制換約轉售與私法人購屋。

由於預售屋換約和轉手的諸多限制，降低購屋族購買意願，自住買家將會轉向成屋市場，所以預售屋降溫，對應成屋搶手，將會拉近彼此的價格差距，預售和成屋價差縮小，但這不代表成屋會跌，只說預售屋價格會有趨於成屋的可能性。

再來是私法人購屋層面，過去，房屋成本費用可全額抵營所稅，等於公司原本要繳給國家的稅，可以全部拿去補貼買房，這當然會使豪宅價格水漲船高，拉高整體房價，最後使一般自然人的的坪價拉高，這次改採許可制後，豪宅市場應該會顯著量縮。

也就是說，台灣週期房價高點肯定是見到了，但未來能否下彎，就要取決景氣的強弱，政府的態度更偏向價穩量縮。對原本的房市投資者來說，以後也難以見到以預售屋放大槓桿的投資策略，而是以保值性投資作為主要方向，於是資金走向避險型產品，那些商辦、蛋黃區會有較顯著的房價支撐。

我個人的看法，台灣房市只要不爆發戰爭，蛋黃區長期價格仍具有一定保值性，過去我們對資產的邏輯是供需邏輯，供不應求，房價就漲，反之，供過於求，房價就會跌。

但現在的市場根本不是這樣，甚至反其道而行。比如以台灣的空屋率觀察，從2021年的8.7上升到去年的9.5%，但房價卻是急速飆漲，新竹去年Q3漲幅同比甚至到4成，台中、台南、高雄甚至都接近兩成，明顯高於通膨率，怎麼會出現供過於求，但房價又上漲的現象呢？

原因很簡單，因為現在很多人房子不是買來住的，而是買來囤的，甚至沒想賺到價差。大家買房只是為了想要抗通膨，不要跑輸給通膨就好了，因此實際居住需求雖沒那麼多，但買氣就是旺不停，推案再多，也不夠囤房者購買。

至於為什麼一堆人想囤房，這有兩個原因，一是囤房稅的稅基不高，就算稅率高，被課的囤房稅仍然不多，二是台灣央行長期保持低利率，通膨飆高，利息又無法抗通膨，大批資金要嘛投資股市，要嘛投資房市，股市波動大，台灣人較保守，最終房市買盤始終強勁。

所以，長期房市的拐點，一是大家的投資思維改變，二是低利率、囤房稅基改變，但這種現象，在現在的景氣下行格局，難以改變。
