---
source: yutinghao.finance
id: 10636
date: 2023-06-26
url: https://yutinghao.finance/freeposts/%e3%80%90yahoo%e5%b0%88%e6%ac%84%e3%80%91%e7%be%8e%e5%9c%8b%e9%8a%80%e8%a1%8c%e5%8d%b1%e6%a9%9f-%e8%83%8c%e5%be%8c%e9%80%8f%e9%9c%b2%e5%85%a9%e5%a4%a7%e6%b3%a1%e6%b2%ab%e7%a0%b4%e6%bb%85/
categories: 【公開文章專欄】
---

# 【Yahoo專欄】美國銀行危機 背後透露兩大泡沫破滅

# 【Yahoo專欄】美國銀行危機 背後透露兩大泡沫破滅

原文網址 https://reurl.cc/qLVRRD

上週，美國公布4月非農就業人數，高達25.6萬人，遠超預期的18.5萬人，失業率甚至下滑至3.4%，保持充分就業。

強勁的就業數據說明，即便Q2~Q3，美國將進入本輪經濟走疲，最差的兩個季度，也很難是深度衰退，因為強勁的就業市場，保證了民眾必需消費支出不會大幅下滑，確保美國在經歷庫存調整後，在Q4至2024Q1進入復甦期。

資料來源：Trueinsight

不過，根據芝商所的FedWatch，針對年底的市場預期利率，僅有4.5%，換句話說，華爾街認為在年底前，聯準會有降息兩碼到三碼的空間在。

這也暗示，即便就業數據如此強勁，市場仍認為，聯準會讓利率保持在這麼高的水位，銀行肯定受不了，未來狀況會越來越多，聯準會在通膨下行的前提下，應該有預防性降息的空間。

資料來源：CME

的確，我也認為，美國經濟沒有大問題，如果一定要從雞蛋裡挑骨頭，那麼最大的問題，就是在銀行危機背後，衍生的兩大泡沫破滅問題，一個是創投泡沫，另一個是商用不動產泡沫。

事實上，如果觀察矽谷銀行，以及類似的區域性銀行，就會發現他們的問題，其實來源相同，一開始矽谷銀行的擠兌現象，問題不在資產端，因為他持有的美國國債和MBS，其實是全世界最保本的資產，即便未實現虧損因升息而大幅減損，只要選擇不賣，等待下一次降息，資產績效並不會太差。

矽谷銀行的真正問題，其實出在負債端，並不是他自己的問題，而是存戶的問題，這些存戶也不是一般散戶，而是矽谷的創投公司。

當聯準會在過去一年，高強度升息後，導致創投泡沫破滅，IPO企業創新低，風險投資、天使投資全面撤資，這導致矽谷銀行的用戶，大量提取存款用於經營。

資料來源：Bloomberg

所以，矽谷銀行的問題，不是銀行的問題，而是創投的問題。就連前幾週出現危機的瑞信，也是在過去幾年，因為投資各種對沖基金出現重大虧損，導致倒閉風暴。

另一個中小銀行的爆發點，是美國的商用不動產危機，仔細看美國商業地產市場，物流倉儲供不應求，出問題的是，辦公大樓空置率飆升和租金下跌。

疫情後，商辦需求停滯，空置率急升，取而代之的是居家上班，即便疫情逐步來到尾聲，空置率卻並沒有因此下滑，仍持續創高，美國CBD地區平均已經接近18%，舊金山甚至已經飆到三成，每十間辦公室就有三間沒人使用。

資料來源：CBRE

如果商辦空置率持續提高，代表業主和房東的租金收益將減少，進而影響商辦抵押證券的租金收益，使這些銀行的保本資產出現問題。

不過，美國商業房地產的收益問題，是否會影響銀行的資產體質，進而引發系統性風險？目前已有苗頭，但還不到特別嚴重，一方面，美國商業地產的抵押貸款規模為3.6兆美元，遠低於住宅抵押貸款的規模13.4兆美元，另一方面，美國各地州政府已經著手法規，即將把商業用地轉化為住商混合，使商辦空間得以利用。

資料來源：Datawrapper

總歸而言，我認為，對聯準會來說，如果下半年景氣走疲，進入衰退，聯準會有很大的可能不會降息，因為高利率本來就會伴隨衰退，只要就業市場維持強勁，這種衰退對美國經濟傷害並不大，更像是每3~4年的庫存循環。

不過，如果下半年銀行業爆發創投危機，或是商業不動產危機，聯準會就有預防性降息的必要，幫助銀行走出低谷，這種做法雖能避免系統性風險，卻會讓通膨下行更為緩慢，現在正是考驗聯準會的時候。
