---
source: yutinghao.finance
id: 15309
date: 2024-05-20
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e9%80%99%e6%ac%a1%e5%89%b5%e9%ab%98%e7%9a%84%e5%8e%9f%e5%9b%a0%e6%98%af%e4%bb%80%e9%ba%bc%ef%bc%9f/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】這次創高的原因是什麼？

# 【宏觀專業報告】這次創高的原因是什麼？

美股除了輝達，財報季已經來到尾聲，不過，本次台美股市創高，我倒覺得，跟財報好壞似乎沒有太大的關係，更主要跟鮑爾放鴿，提振了短期的市場預期較有關。

過去我們提過，本輪的景氣復甦格局，幾乎每一次的回檔，都來自於利率預期提高，比如2023年年初，兩年國債殖利率快速衝高至5%，使得標普進行顯著回檔，2023年七月至十月修正15%，也是伴隨兩年期國債殖利率衝上5%，今年四月份也是一模一樣。

而仔細觀察，每一次利率預期的升高，通常來自通膨舊而復燃的心理預期，或是官員釋放鷹派談話所致，等股市修正後，又會經由新一批鴿派談話與利率預期，使股價重新創高。

所以，我們大致可以理解，今年雖然利率幾乎見頂，但當資產價格又漲到乖離高位時，很容易藉由利率預期，形成新一波的回調，投資人就可以用這種方式低基期佈建，一直等到景氣過熱。

回過頭來看，Q1財報反而表現平平，今年Q1財報接近公佈完畢，標普500獲利超過預期的比例，高達77%，獲利高於預期的幅度是8.3%，不過，在本輪財報公佈之前，市場已經提前調低展望，所以大部分個股財報公布後，並沒有非常驚人的漲幅。

以科技七巨頭來看，2024年獲利年增長高達28%，遠遠高於剔除七巨頭493家公司的7%，以及標普500的11%，和標普中型400的3%，即便到2025年，七巨頭預估都還會保持17%的成長，好在隨著景氣復甦，明年中小型股都會陸續復甦，標普400中型股預估明年會有15%的成長。

所以，美股本輪的上漲，我覺得可以關於三大因素，一是聯準會的緊縮政策見頂，二是科技權值股帶領指數衝，第三點是屬於籌碼因素，那就是美股實施股票回購金額快速衝高，預估今年將有9340億美元用於回購，技巧性抬升股價，而那種因為景氣大好，形成大中小股全面噴飛的情況，我認為還沒有完全看到。

但是，這也說明了，有些股票如果獲利還沒有拉上來，但股價已經噴出了，仍然有短期回調的風險，像是本次台股第一季法說召開後，基本就是只有AI好，其他都不好，製造業復甦並沒有想像中這麼麼快。

舉例來說，根據凱基的預測，台股18個板塊中，居然有11個都不符合預期，照理來說應該要有均值修正的空間，然而卻在內資買氣續熱下，硬是把指數推了上去，導致本波回檔幅度遠遠低於美股，甚至還提前美股創高，連我都買不了幾張006208。

所以，目前製造業的確是在緩步復甦，股價卻好像在表現獲利創新高一樣，雖然在景氣上行不至於泡沫破滅，但肯定在今年還是有機會做回調的，我們以未完成訂單減客戶存貨指標觀察，目前已經連續兩個月進入正值，基期已經不像2022年這麼低，卻也不像2021年那種繁榮擴張。

我對於未來幾個季度的景氣復甦預期，更像是2016年到2018年那段復甦格局，也就是景氣指標維持在中性偏熱，但因為缺乏像2020年那樣的低基期，所以不會快速衝高，而是以時間換取空間，股價漲高後，就慢慢的等獲利跟上，當獲利快要跟上時，股價再度噴出，標準的緩牛格局。

對我來說，只要將資金控制在對的價位，之後基本都是依循景氣指標控制水位，過去幾次大資金佈建，像是2022年，2020年，2018年，2015年，都是景氣低緣期，這個時候可以完全放開來買，甚至加槓桿（閒錢），而當股價開始重新進入上行軌道後，則開始等週乖離回檔佈建，當景氣確認完全進入繁榮格局，基本就可以停止佈建，或是僅輕量佈建，等待下一輪景氣下行出現。

所以，這就確定了我們不管是在長期、中期、短期都買在大盤的相對低位，只要卡在對的位置，即便回檔發生你都不會太害怕，因為你在虧損之前，會有一堆人先套牢。

過去曾有一個經典故事，一群男追求者去女方家提親，女方家長讓男生自我介紹。

A說：我有10億現金；

B說：我有一棟豪宅，價值5千萬。

家長很滿意，就問C，你家有什麼？

C答：我什麼都沒有，只有一個孩子，在你女兒肚子裡｡

AB無語，走了。

很多時候，核心競爭力不是你能力多強，不是多有錢，核心競爭力是在關鍵的地方卡好位。人生就是一個先明白先卡位的遊戲，我們在股市中，要卡在一個自己舒適的價位，那就是多數人不看好，不願意購買的價位。

在過去一個月，我對美股做了一定程度的佈建，台股則是小買幾張（因為買不到），我知道從景氣週期來看，現在僅剛剛進入擴張週期，這些價位並沒有很危險，更何況目前現金佔比佔總資產也僅一成多，所以雖然本次並沒辦法像去年十月那樣大買，但也尚可接受。

如果真的覺得不能接受，想要急著上車，那也可以根據日乖離來佈建，等於加上建倉步調，但是由於看得尺度較短，較有可能出現短期套牢，所以心態一定要承受得住，千萬不要賣，如果能這樣支撐半年以上，一路等到景氣繁榮格局，我相信在本次景氣循環也會有不錯的績效。
