---
source: yutinghao.finance
id: 17224
date: 2024-06-24
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e6%9c%ac%e9%80%b1%e5%ae%8f%e8%a7%80%e8%a7%80%e5%af%9f%e8%88%87%e5%95%8f%e7%ad%94-2024-6-24/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】本週宏觀觀察與問答 2024/6/24

# 【宏觀專業報告】本週宏觀觀察與問答 2024/6/24

問：大型股已經漲了好幾個月，接下來如果回調過少，會不會想把資金轉進中小型股？

答：這幾年不得不承認，在AI時代，大者恆大，小者恆小的趨勢難以扭轉，根據標普600指數（統計600間頂尖中小型公司，股票的總市值必須在 10 億美元至 67 億美元)獲利，2014年有13.2%企業虧錢，2019年上升至17%，今年則衝上20.2%，指數雖然越推越高，但中小型企業卻越來越不賺錢。

所以，小型股不只是落後大盤的問題，而是真的越來越賺不到錢，於是我仍然會以大型股ETF，作為主要的佈建對象，如果真的閒置資金過高，頂多就是再買一些債券，讓資產至少有穩定增值空間，即便大型股真的漲很多，但我相信我投資大型股，如SOXX與QQQ的長期回報，還是能給我更好的績效。

問：那麼現在這個時機點，如果趁機回頭買入，比較偏傳產的大型價值股可以嗎？

答：如果是為了降低資產波動當然可以理解，但我始終認為，買的位置甚至比買的股票種類重要，只要買在景氣低基期，不管價值股還是成長股，都會有亮麗的績效表現，只是成長股更高，因為能夠推動你的資產創高的，永遠可能是台積電、輝達、谷歌這些生產力週期創造者，而不可能是可口可樂、台塑化、中華電信這些傳產股，這些傳產股雖有龐大的護城河，但也喪失高速成長的動力。

那麼，要如何區分成長或價值型股的範疇呢？基本只要詢問自己，究竟這家公司，或是這項產業的營收來源，是增量市場還是存量市場？正常投資人的邏輯，會把傳產、石化、電信股市視為存量市場，事實上，這些產業不只是存量市場，還是紅海市場，因為技術已經發展至瓶頸，營收幾乎只能反映通膨。

增量市場又可以把它理解成藍海市場，在科技生產力週期特別明顯，從PC剛推出的增量市場，到變成存量市場飽和後，手機又再推出，手機變存量市場後，AI時代又再度來臨，所以，即便當年最厲害的科技股，也是很有可能變存量市場，比如手機市場飽和，汽車市場飽和。

所以，我相信即便投資一檔非常有前景，具有增量市場的科技股，也是遲早有一天會落入存量市場，就像當年的Nokia、SONY、摩托羅拉，直接對賭科技市值型ETF仍然是最好的選擇。

問：之前皓哥分享全台百貨業業績越來越好，剛好最近家人想加盟鬆餅屋，想找我一起出資，會建議嗎？

答：如果你是追求穩定的報酬，我更偏好你直接去投資QQQ或SOXX等科技型ETF，這些產品不但讓你不用花大筆時間經營，每年年化都是接近15%以上，如果能再搭配週期投資思維，擇時佈建，也可以大大降低資產波動度。

過去我曾提過，我在電視台錄影，跟許多藝人聊投資，發現台灣藝人超愛投資開餐廳，但是十個投資九個賠錢。這是因為，投資餐廳花費的時間成本，與沈沒成本極高，開店時的裝修成本，充滿大量陷阱。

在餐飲業中，有一行是專門做店面的仲介業，看準許多藝人，因為工作時間不確定，且對餐飲業經營一無所知，專門媒合這種領域的投資，吃定他們不懂經營、會計、成本計算，只對藝人遊說餐飲的成本跟售價，一個月賺個三十萬沒問題，讓投資人覺得是是一本萬利的生意。

然而，近年在食材成本、租金成本、人力成本大幅升高底下，許多店面根本就生存不下去，事實上，這些仲介向投資人收取廉價的仲介費，實際是專門丟一些爛物件給藝人當店面，找一些浮誇公司替他們做裝潢，從中間賺差價，這就像當年西部大拓荒，淘金的都沒賺到錢，賣鏟子的倒是賺不少。

所以，這個年代必須承認，買房比開店好賺，買股比創業划算。

問：如果經濟真的如您分析所說這麼好，那為何感覺越來越多人絕望？

答：大多數的痛苦還是從相對剝奪趕來的，尤其在2020年QE以後，資產增值的速度，就遠遠高於薪資增長的速度，這是宏觀經濟的刺激效果所致。

另一方面，企業也出現大者恆大，小者恆小趨勢，過去小攤販自己開店，除了免開發票少繳稅外，還可以享受一部分的獲利，然而，在網路時代，大家的收入來源越來越依賴平臺，實體經濟在網絡經濟的威脅下不斷收縮，而且難以逆轉。

在高通膨下，過去五年台灣攤販營收衰退3.64%，利潤更是重挫7.3%，其中賣衣服、鞋子的攤販最慘，不只獲利沒有跟上通膨，還大幅衰退24%，攤販數也從五年前的31萬攤，下滑至23萬攤，你想要倒轉回到實體經濟去，在成本劣勢特別是租金的差距下越來越困難。

問：想知道這次房價上漲，到底是新青安居多，還是投資客，政府到底想不想打炒房？

答：如果以央行角度來看，其實已經盡可能升息與限縮房貸成數了，但至行政部門卻開了新青安這條大門，說明台灣房市政策最大的問題在於，央行和行政部門政策方向不同步，央行是極力想要收縮資金，抑制市場炒作，政府卻是鼓勵你快上車，做了各種補貼。

如果根據央行最新的統計數據，5月五大銀行新承作新青安房貸472億元，占五大銀行新增房貸的比重達40%，這是近八年新高，說明新青安的確成為台灣房市的重要買盤，很多年輕人是真的上車了。

所以，其實看得出來，政府端在面臨青年居住正義問題時，作法並不是增加持有稅，讓房價下跌，或是藉由大量社宅抑制房價，而是想辦法讓你上車，看懂了就知道要等他跌有點難度。

問：所以房價永遠不可能跌嗎？股市和房市哪個更安全？

答：房價漲高當然有修正機會，每一次景氣下行週期，都會出現部分地區房價鬆動趨勢，但是通常到時股市會跌得更兇，所以很多人選擇股市高點買房，就是因為房價通常跌幅、波動度比台股小。

然而，事實上，曾經有很長一段時間，大陸人都覺得自己的房價是不會跌的，所以，真正問題不是下跌或修正，而是長期還會創高的資產有哪些，當總價來到3000萬以上後，可購置客群肯定會減少，所以平均來說，房屋總價是有上限的，但股價卻是沒有。

所以，真正有增值空間的，應該是總價低的精華地區，當然，也不代表總價高一定會重跌，也許只是賣不太動，台灣房價最終會受到景氣週期與稅率影響，但我們都很清楚，要讓他系統性崩跌，只有兩岸衝突發生時，所以，硬要說長期下跌的機率，我認為美股長期下跌機率<台灣房地產長期下跌機率<台股長期下跌機率，做好資產配置還是很重要的。

問：台塑化是今年唯一收跌的權值股，塑化股為何這麼慘？

答：今年大盤上漲3成，台積電上漲6成，但台塑化今年以來下跌26%，之所以市場出現大幅拋售，是因爲塑化股今年面臨中國的石化產能大量開出，造成市場供給過剩，石化景氣快速滑落。

所以，這件事情讓我們了解到，一旦一個產業中國做起來了，那這項產業大概很快就會變成紅海市場，其實不只台塑這種比較傳統的產業，做矽晶圓的環球晶，也一樣面臨中國新產能大量開出，導致價格跌非常多。

回推當年成熟製程遙遙領先的聯電，如今產量已經被中芯超越，所以雖然我們尊重景氣循環，但那是建立在具有市場壟斷力的科技股身上，對於沒有壟斷權的企業，就會被產業淘汰。

問：皓哥如何接受訊息，做成早上直播內容？

答：雖然我大部分的新聞，都是當天早上做統整，但為了能夠及時取得相關數據與圖表，平時我每天都會花大概兩個小時，做資料整理與彙整分類，當我在看到一條新聞，覺得可以放到直播講時，就會回去找資料庫裡曾經整理的數據，拿來融合其中，推敲其聯繫。

當然，這種資料整理不能是一週一次、一個月一次，而是每天都在更新以及調整，所以被動地吸收資訊是很重要的，我會把我的書架，電腦瀏覽器的書籤、Youtube訂閱的頻道、小編挖掘到的一些報告，用分類的方式，方便我在準備早上直播時快速整合。

所以，一般人的吸收方式可能是聽我的節目，或是聽哪家新聞頻道，我的做法是分為兩層，第一層跟大眾一樣，在電腦頁面上靜態展示讓我被動接收，看YT、新聞網、Podcast等等。第二層則是觀察彭博社、WSJ最新的財經新聞，然後想辦法跟平時已經彙整好的資料做結合，同時兼顧即時性與深度，這種方式，會對訊息攝入的生活有很高的掌控感，在科技時代要奪回科技的主動權是非常重要的。

問：現在資產績效穩定，但是資金量體不大，應該是適度擴大槓桿，還是應該在把本業收入一部分拿出來，投資在自己身上？

答：這兩件事應該不衝突，擴大槓桿有很多種方式，比如從投資64股債比，變82，或是從0050變成SOXX，或是購買正2等槓桿型ETF，然而，如果會因為這樣產生排擠效應，比如你要花一筆錢買ETF，還是拿一筆錢投資自己在專業領域，我還是會鼓勵大家投資自己，那是因為，我們從來不認為投資會讓你暴富，而是讓你致富，想要暴富，有驚人的專業能力，創業能力還是重要的。

所以有些錢該花就是要花，我們節目，多數都是高知識或是高淨值資產客群，或是錢還沒賺夠的上進青年，除了對資產投資很重要外，對自己的投資也是很重要的。

然而，我不建議大家花錢只是在考一張證照，或取得某個名面上的資歷，我過去也很在乎這種東西，覺得會因此有人更看得起我，但後來發現真正的重要的，還是在產業裡的真能力，這就好像，大家收聽我的節目，不會是因為我的學歷、履歷等因素，重要的是提供大家，一個清楚直白的財經分析節目。

問：很想學習投資理財知識，但去看了幾本書都沒辦法深入讀下去，好像沒什麼興趣，只有聽你的節目勉強有興趣聽下去，該怎麼辦？

答：我覺得可以從馬斯克的故事來得出一些想法。

馬斯克曾經發過一條推特，總結了自己半生的智慧和經驗。其中第一條叫基本歸因謬誤，比如一個學生，總是學不好，老師和家長，會傾向於把學習不好歸因於學生的讀書態度，這時候家長會教訓孩子要好好讀書，而很少有家長會認真分析學不好的真正原因。久而久之，學生也會認為自己學不好是因為讀書態度。

實際上，大部分學生學不好，是因為他沒有掌握基本的方法，他對唸書這個行為是迷迷糊糊的，即使投入大量的時間也很難學好，這就是沒有開竅，而無法開竅的原因，可能是歸因錯誤。

所以很多時候我們覺得學不好，是因為自己沒興趣，但只是因為用了一個較為枯燥的方式去學，也許你還是可以從我們的節目慢慢摸索，或是收聽其他專家的看法。

問：按照過去歷史進程，資本最終會往廉價勞動力市場移動，一開始英國工業革命，到美國一二次世界大戰崛起，到亞洲四小龍，到中國改革開放，到現在東南亞、印度，所以接下來往非洲、中東？

答：感覺不能夠這樣一路推估，一直以來，先進國家對全世界總是有以下的錯覺，那就是全世界有三十億低收入人口，因此低成本的勞動力無窮無盡，還有三十億人的開發空間，以後世界工廠可以一直移動，成本可以一直壓低。

然而，並不是所有的人都可以用貨幣計價，有些地方雖然貨幣收入很低，例如阿富汗的塔利班，或是非洲的軍閥，他們不是奴隸，也永遠不會成為奴隸。他們有自己內心的神廟與社會，很難讓他們成為血汗工廠。

所以全球的廉價勞動力其實還是有限的，目前東南亞的確提供了相當多的精良勞動力，但製造能力甚至還不足中國，印度發包了很多軟體服務，但在硬體製造還是有電力、習俗等相關問題。

問：皓哥怎麼看股利稅，這樣對存股族是不是很不公平？

答：從台灣投資稅率來看，台灣海外投資所得的扣除額共750萬元，國內資本利得免稅，而股利要繳稅28%，很明顯台灣政府有兩個態度，一是建議你買美股分散風險，你買了甚至還有750萬所得的扣除額，二是不建議你投資價值股而是成長股，炒股票賺價差不課稅，但穩穩地當股東卻要課重稅。

所以，最聰明的投資人，應該是買科技型基金或ETF，甚至極端一點，連0050這種權值型ETF也不該買，因為他還有約3%的殖利率，最好直接買正2，對賭大盤上漲但堅決不領息，同時投資美股分散風險。

問：皓哥怎麼看待週期回調，跌5%、10％、15%、20%、30%、50%在不同週期代表什麼意義？

答：通常整個大盤出現小幅跌幅 (5-10%)是非常普遍的，平均每年會發生好幾次，通常在急牛當中的獲利了結賣壓，都會出現這樣的高位修正。

而當股市跌幅10%~20%時，基本就是牛市典型的中期回調，每年大約會出現1~2次，比如2023年的十月就非常經典，今年四月美股那指與費半都有10%以上的回調，台股則是因為內資過強，回檔幅度過小，這些中期回檔是多頭中，非常適合的佈建點，一方面價格的確比較便宜，另一方面景氣仍在上行時有參與的機會。

當股市跌幅20~30%，基本就是庫存循環調整年，像是2022年，2020年，2018年，2015年皆是，每2~3年都會經歷這樣的修正，而庫存循環，就是景氣投資者的重要佈建時間點，我會選擇在景氣過熱期，提前預留現金準備抄底，並在這段時間擴大資金效益，比如採取舊部位的部分質押，換取更多資金子彈，確保總成本要壓在景氣衰退期。

至於跌幅大於30%的股災，則是可遇不可求，通常需要面臨史詩級泡沫或重大股災時，才有機會遇到，像是2008年、2000年，自1950年代以來僅發生6次，這種做法建議可以在資金即將用罄時，開啟槓桿抄底，當然我不是建議大家借高利貸，而是擴大質押或購買正2等槓桿型ETF，在沒有立即時間成本下，盡可能參與這一波財富重分配的行情。
