---
source: yutinghao.finance
id: 18306
date: 2024-12-30
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%912024%e5%b9%b4%e5%ba%95%e5%9b%9e%e9%a1%a7/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】2024年底回顧

# 【宏觀專業報告】2024年底回顧

過去提過，每年我會有三個時段，停下來思考週期投資策略。

首先是每季度聽友會，除了進行績效統整，顧及資金效率外，也會趁這段時間搜集資料，了解目前的景氣週期，處於什麼樣的位階。

比如過去幾個季度，我們對多頭始終抱持樂觀，這是因為，不管是從景氣燈號、領先指標到情緒指標，都沒有過熱情況，對景氣的觀察，不能短到一兩個月，否則看不出到底是統計誤差、氣候因素影響，還是真的已經轉向，但也不能等到一年才觀察一次，因為不管是中期回調，還是庫存調整，都有可能在一兩個季度內結束，一年才判斷一次太長了。

再來是年底美股績效統整，也就是聖誕節後，這段時間可以趁美股休市量縮，我會特別把過去美股部位的操作重新思考，並開始試算多頭已經走了多久，過往慣性又是走多久？最後是台股封關過年前，進行台股部位的重新思考，尤其這段時間我會特地把匯率算入，計算兌換回台幣後，具體資產增值多少，畢竟我的生活地在台灣，如果不移民，終究這些資金，在退休時會逐步兌換回台幣。

當然，長年這樣下來，在衡量承擔相同風險下，最後導致我持有美股意願多於台股，一是美元真的長年都相當穩定，且分散效果更好，二是美股報酬相對台股的確更亮麗，也不太需要繳股利税。

回顧2024年，全球股市展現出了一個充滿波動的局面。從年初的樂觀開局，到中期的市場回調，再到年底的軟著陸定價，這一年為投資者帶來了挑戰和機遇的並存，對於週期性投資者來說，這一年成為了檢驗長期投資策略的試金石。

如果以季度來區分，今年第一季，股市延續了2023年底的樂觀情緒，受到強勁企業財報和市場對通脹壓力逐漸緩解的期待支撐。第二季開始，4月份曾出現股市漲多回調，之後AI行情進入高速上漲，由輝達帶動的半導體行情主導市場，讓台美股市頻創新高。

第三季，隨著非農爆冷衰退風險再起，以及日圓套利平倉賣壓，進一步加劇了市場的不確定性，造成8月股市重挫，這是我們今年中期回調的重要買入位階，當時我們的策略是，有閒錢應加碼，沒有則要抱住持股。到了第四季，行情緩步復甦，川普當選，股市曾出現一連串慶祝行情，不過，隨著對通膨與經濟強勁擔憂，聯準會大幅縮窄降息幅度，導致股市受承壓，但接近聖誕節又開始收復跌幅。

所以，回顧本輪景氣週期，從2022年熊市開始，我的策略是在2022年庫存調整年，依循週乖離重倉投入，這段時間不只適度開啟槓桿，也讓總資產接近9成都是股票，隨後2023~2024，則是依循週乖離，趁中期回調發生時大幅壓低現金部位，雖然有時回調時間與幅度太短，像是2023年5月、2024年4月與11月，這些時間買入部位並不大，但至少這兩年都有出現大幅度回調，像是2023年8~10月、2024年7~8月，每年總是可以撿到一次大便宜。

回過頭來看，週期性投資者的策略，首先就是堅守紀律，逢低買入，只依循指標，不依循判斷，今年的市場回調時，許多投資者感到恐慌，但週期性投資者憑藉過往經驗堅守策略，利用回調期間，持續買入價值被低估的市場，鎖定低價，為未來的增長打下基礎。

再來是以長遠目光看待短期波動，2024年的波動提醒投資者，市場短期走勢往往難以預測，但長期而言，資產價格通常與基本面回歸，而科技生產力總會造成指數走高，所以短尺度我們當然以3~4年庫存週期來決定投入大小，但以長尺度，我們總會建議，沒有資金的立即需求，在高基期的做法只要預留現金或購買短債抗通膨就好，沒有必要進行大規模出脫，2050年回看台股，買在2萬3跟2萬點其實沒有太大區別。

最後是情緒管理，面對市場不確定性，保持冷靜成為週期性投資者的重要課題，有些投資朋友真的在8/5重挫那天，睡不著覺，相當焦慮，我都建議他們也許其他投資方式，比如保單、定存、房地產更適合他，投資是一輩子的事，如果真的會影響你睡覺的部位，那我是建議身體最重要，不投資頂多被通膨侵蝕，搞壞身體，連本業收入都顧不了了。

回顧今年兩年的2023封關總結，當時我認為，絕對低點應該已經見到了，接下來就是迎來多頭初升段和主升段，2023~2024年的確如此，照時間線來說，2025年很有可能有末升段的噴出機會，然而，這陣子我開始相對保守，認為股市雖有可能續漲，但如果再大量建倉，可能會有套牢風險，這是因為台美指標陸續脫鉤。

以台股來說，權值型ETF是我的主要投入部位，也是目前台股部位能夠正績效的主要原因，台股當時的投入，取決整體景氣以及相關基期指標（景氣信號燈、未完成訂單、領先指標）。

如今，景氣燈號雖於高檔持續鈍化中，然而像是領先指標、未完成訂單減客戶存貨等指標，似乎有下行弱化風險，比如最新公布的11月領先指標，已經連續五個月下行，雖然半導體設備進口額仍在衝高，且受到央行打炒房政策拖累，其他指標的確都在遞減，仍然有景氣弱化的可能。

而台灣製造業採購經理人指數（PMI）中的未完成訂單與客戶存貨兩大指數，可用來判斷企業補庫存動能，「未完成訂單」為考量產能與新接訂單下，尚未完成交貨的部分，「客戶存貨」則是指已銷售給客戶的完成品存貨，兩者相減就大概可以製造業的庫存概況，如今11月仍保持在正值，有可能會像2013~2015的庫存循環緩牛，但也不排除像2021年，再撐個幾個季度就要迎來庫存調整了。

過去針對2021年的概況分析，當時領先指標已經下彎，台股仍在高位盤旋，我便判斷台股有修正機會在，跌破100後就是大舉佈建時機，如今領先指標已經下彎，且數值也沒有低於100，代表卻有居高思危的空間在，除非迎來一個比較大的中期回調，否則的確不要期待有太多的買入機會。

當然，這只是台股的判斷，根據OECD美國領先指標，仍然在高速上行，似乎還可以在回調時有加碼機會，所以，2025年對我來說，最大困難就是台美指標的脫鉤，我的做法是，反正該重倉的都已經重倉了，未來頂多就是資金效率問題，大不了變成短債部位，反正下一次領先標低於100、景氣信號燈轉藍，我是肯定不會放過重倉的機會。

當然，圖上每一次指標進入到下行區間，都告訴著我們，從景氣波動來看，長期投資並非一帆風順，而是充滿了曲折與挑戰。投資者需要有面對現實的心理準備，並具備應對困難的韌性。同時，靈活地調整策略與保持耐心是克服這些障礙的重要能力。最終，只有能在逆境中堅持、在波動中冷靜的投資者，才能真正實現財務目標，達成長期投資的成功。

所以，回顧今年報酬，在現有的資產部位比例下，股市七成，債券約兩成，今年總體績效大約保持在20~25%（根據計價的匯率決定）。

不過說實在的，這幾年最大的轉變，就是從原本的相對收益思維，變成了絕對收益思維，現在真的沒有這麼在乎單一年度績效了，以前我看到有股票虧損，就會很想趕快攤低成本買入，但過去一年卻是更注重整體，注意的是整體績效，而不是單一個股損益。

過去我提過，一開始進股市，我在乎相對收益，今年賺了30%、40％，覺得自己好厲害，但其實本金根本不多，報酬率再高，對我的生活品質提升也有限，而且花了大量時間在股票市場中，從早上八點半看試搓，到下午一點45分期貨收盤，接著繼續看台指期貨夜盤，晚上甚至不睡覺，繼續盯美股，每天搞得緊張兮兮，收益率雖高，實質收益卻不高。

所以，我在財經圈認識很多人，裡頭不乏有許多波段高手、當沖高手，他們並不如我們想像的，每年一定要達到幾％的報酬率，相反的，他們更常跟我強調今年的絕對收入。

事實上，這些專職投資者，都會有很大一批資產放在穩定收益，不管是房地產，還是指數型ETF。因為當一個人的資產達到一定規模後，他就不可能再關注相對收益，就跟貝佐斯不可能拿身家去炒股一樣，資產只是為了能夠兼顧他對生活的開銷。

所以，我現在更在乎的是絕對收益。我只要確保我的成本價低於大盤就好，我開始用絕對金額來衡量資本市場跟我的關係，相對收益對我來說已不重要，我在乎的是真實賺到的報酬，不是報酬率。

最後，我發現許多人的投資策略不太一樣，比如常常有投資朋友詢問高股息的問題，雖然我也是略有研究，但我根本沒買多少，因為沒有配息需求，所以不同投資人會有不同投資需求，我個人的看法是，當你遇到難關時，只要問自己原本設定的條件存不存在就好了。

這個市場上，選擇的投資的方式非常多，有的人看殖利率，有的人看景氣，有的人看填息率、配息年份、本益比，這些指標讓我們決定，是否要定期定額買進一項產品。但如果投資幾個月、甚至多年後發現，這些指標已經不如當年好，而自己又只單存一檔股票，轉換成本太大，該怎麼辦呢？

其實，一支股票賣出的理由很簡單，就是買入的理由不存在了。投資者如果因高殖利率而買入一檔股票，當殖利率不如心中預期時，就應果斷賣出，不要留戀，投資者因為看好AI行情而買入七巨頭，那麼賣出的原因，應該就是因為不看好AI行情了，你不能既用基本面判斷買入標準，又以技術面進行出清，否則很難找到一套投資標準。
