---
source: yutinghao.finance
id: 18235
date: 2024-12-09
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e6%9c%ac%e9%80%b1%e5%ae%8f%e8%a7%80%e8%a7%80%e5%af%9f%e8%88%87%e5%95%8f%e7%ad%94-2024-12-9/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】本週宏觀觀察與問答 2024/12/9

# 【宏觀專業報告】本週宏觀觀察與問答 2024/12/9

問：如何看DOGE政府效率部，削減預算是一回事，真的能夠讓共和黨政府預算平衡嗎？會不會造成明年債券發行量創低，美債反而失控上漲？

答：我認為預算還是會赤字，只是不會像民主黨這麼誇張。

按照川普政府當前的釋出政策概念，馬斯克與拉馬斯瓦米，共同領導新成立的政府效率部門，主要目標是精簡官僚體系、提升行政效率，並計畫在2026年7月4日前，完成一系列改革舉措，然而，我認為效果可能跟原本初衷差很遠。

正常的邏輯是，DOGE設計理念是引入企業家的視角，通過創新思維和高效管理來優化政府運作，川普曾形容該部門為「完全透明」，並強調其將突破傳統政府運行框架。

然而，這種企業化的管理模式，能否適應龐大且複雜的政府系統，我相信還是存很大疑慮。馬斯克以其商業成功經歷為該計畫增添了吸引力，尤其是在成本控制方面的能力，但他的激進改革風格也伴隨著風險。

首先，以過去馬斯克對Twitter（現名X）的改革為例，雖然成功削減運營成本，但也導致服務縮減及市值下滑。同時引起大量勞資糾紛，比如過去兩年，馬斯克旗下的企業，包括電動車大廠特斯拉、火箭公司SpaceX和社群媒體平台X，都已實施RTO(Return to office)強制令，要求企業行政人員返回辦公室每周上班五天，但聯邦政府僱員重返辦公室的步調較緩慢，全美230萬名公務員中，超過百萬人符合「遠距上班」資格，另有大約22.8萬人純遠距上班，這些都會是馬斯克開刀的對象。

如果DOGE採用類似策略，可能會影響到公共服務的質量和覆蓋範圍，此外，政府機構涉及民眾福祉、公共安全與環境保護等多重責任，其複雜性遠高於商業企業，僅僅依靠成本削減，恐怕難以有效解決系統性問題，甚至可能帶來意想不到的負面影響。

此外，預算分配的壓力也將成為焦點。回顧川普上次擔任總統的經驗，他偏好具有高調形象且能快速展現成效、增強國力的計畫，相較之下，基礎科學因缺乏直接應用性，常被視為過於抽象而遭到忽視。

比如，自然科學研究多數不受影響，但氣候相關研究則例外，畢竟川普根本不在乎氣候問題，他曾試圖削減NASA和國家海洋與大氣管理局（NOAA）用於氣候觀測的衛星預算，理由是其解決全球暖化的方式相當簡單粗暴，不測量溫度，自然就沒有暖化問題。

最後，利益衝突的問題尤為明顯。馬斯克的多元商業版圖，尤其是與政府密切相關的領域，如太空探索、新能源車及國防合約，可能使其在推動改革時難以完全避開個人或企業利益。馬斯克可能推動削減某些監管政策，而這些政策的改變很可能讓他的企業大幅降低成本或避免高額罰款，進一步引發外界對公平性的質疑。

事實上，這些問題在台灣發生，早就已經有圖利罪嫌疑，加上退伍軍人作為川普的重要支持者，而退伍軍人支出的福利，又是社福預算中很大一塊，我認為還有很長一段路要走，沒有想像中這麼極端啦。

問：關於新興市場和發達市場投資？台灣做為新興市場權重大嗎？

答：我的看法一直都是，後進國家的高經濟發展，並不意含高資本流入，以下圖來看，新興市場指數減去全球指數報酬，自2010年以來，僅有五年跑贏全球，且長期下來，與全球指數的落差不斷擴大。

事實上，股市反映的是企業獲利，企業賺的錢越多，能給予股東的回饋就越多，這邊要注意的是，我們講的是獲利，不是營收，鴻海營收一年6兆，獲利僅1400億，賺得錢跟營收其實差很遠，新興市場經濟成長高，很有可能是規模經濟維持了營收和產出，但成本的進口替代也很高，不代表獲利高速增長。

美國作為發達市場，經濟在過去十年，已經來到2%的低增速，但但由於全球化貿易，許多美國企業將生產，轉移到勞動力成本較低的國家，使得美國企業的盈利仍然持續增長，換句話說，全球化有利於後進國家，但大部分錢還是被美國企業賺走，成為推動股市增長的重要動力。

回過頭看，現在我們講，成功引起外部資本大幅流入的大型新興市場，只有印度一國，2000年後，市場提出金磚四國概念，Brazil（巴西）、Russia（俄羅斯）、India（印度）、China（中國），2010年後再加入South Africa（南非），變成金磚五國，不過回過頭看，這些國家近幾年經濟持續在成長，但只有印度股市受到市場大幅買入，而且這主要還是來自2018年後的美中貿易戰導致的。

根據2024年MSCI新興市場指數，金磚國家在指數中的權重分布如下：中國占26.99%，印度占19.93%，巴西占4.5%，南非占3.11%，而俄羅斯因戰爭被剔除出指數，金磚五國總體權重，雖然占新興市場的54%，超過一半，然而，這權重過去五年都在下滑。

反而，台灣在MSCI權重，已經佔到18.88%，即將超越印度，韓國也上升到9.73%，這一變化背後的主因包括製造業供應鏈的轉移，讓印、台、韓有新資金湧入，另一方面，台積電是此指數中佔比最高的，直接把台灣比重往上拉。

根據MSCI新興市場指數的數據，前十大成分股顯示出不同國家與行業的多元分佈。排名第一的是來自台灣的台積電，以755.40億美元的市值占據9.83%的指數權重，是資訊科技行業的絕對領導者。緊隨其後的是中國的騰訊，市值達332.23億美元，指數權重為4.32%，其業務集中於通信服務領域。位居第三的是韓國的三星，其市值為185.55億美元，占指數2.41%，同樣屬於資訊科技行業。

第四名是阿里巴巴集團，其市值為175.07億美元，指數權重為2.28%，主要集中在非必需消費品領域。第五名則是印度的HDFC銀行，以120.03億美元的市值占指數1.56%，是金融行業的代表企業。第六名為中國的美團，市值107.34億美元，占指數1.40%，也是非必需消費品行業的重要成員。

所以，有時候會說，要投資新興市場，也許直接投台韓、印度股市會是更好選擇，巴西與南非因中國需求減少而復甦乏力，至於東南亞國家如泰國、馬來西亞、印尼和菲律賓受益於製造業轉移，但主要收益仍流向外資，本土企業競爭力有限，我認為配置一部分台股就已經算是新興市場配置的一環了。

以下列圖片來看，顯示了過去30多年來全球不同地區的股市回報率，按年度以美元計算總回報百分比，會發現新興市場在10年前的確表現不錯，但近年就開始遠遠落後美股，美國市場回報相對穩定，尤其在最近10年中，持續提供正回報。例如，2023年和2024年的回報率都來到兩成以上，即便在2008年金融危機中，美國市場的跌幅（37%）相比歐洲（45%）和新興市場稍微低一些。

所以，雖然股票有高低基期、景氣有高低位階，讓我們有產生週期輪動空間的機會，然而，對先進國家與後進國家而言，反而差距再拉大，這就像景氣有時好有時壞，但貧富差距從來不會縮小，這是投資中很重要的一課，也是我重倉美股的原因。

問：如何這次看這次周杰倫黃牛問題？

答：先把情緒放一邊，當我們討論需求定律時，提到需求曲線的右下傾斜特性。當價格提高時，需求會減少。然而，如果某些消費者面對的需求曲線不是右下傾斜，而是接近垂直的，這類消費者會無論代價多高，都堅持購買商品。例如，周杰倫演唱會，歌迷可能不惜花費高額代價購買門票，他們寧可多花錢，也不願錯過偶像的表演。

而黃牛的出現，實際上是一種降低無謂損失的現象，周杰倫演唱會門票很多人認為票價昂貴，是因為黃牛囤積炒票。但如果黃牛能夠根據供需關係抬高價格，將票分配給最願意支付高價的粉絲，這在某種程度上減少了社會的排隊成本和無謂損失，黃牛實際上是通過價格機制，讓門票分配更加有效率。

之所以會出現黃牛，主要是因為門票供應不足，歌迷不得不通過其他競爭手段來獲取門票。這種排隊的過程，會造成時間和精力的損失。而對於那些願意支付更高價格的粉絲，通過黃牛購票，反而能節省寶貴的時間。因此，黃牛的存在，從某種角度來看，可以減少排隊行為所帶來的無謂損失。

以周杰倫演唱會門票為例，假設一張原價8800元的門票，在黃牛手中被炒至10元，價格暴漲超過10倍。這對於一般粉絲來說，無疑增加了購票的負擔，然而，黃牛票也讓那些願意支付高價、不想排隊的歌迷，有機會參加演唱會，因為，對這些人來說，就是值得這麼貴的價格。

所以，黃牛現象的產生，與供需失衡密切相關。要真正解決黃牛問題，需從根本上改善供需平衡，例如增加演唱會場次或容量，或提高票價至接近市場均衡價格，這樣才能既減少無謂損失，又避免票價被過度炒作。

當然，這邊都忽略的觀感問題，所以，很多歌迷最後選擇，寧願不買票也不要買黃牛的票，所以我認為，所有演唱會的票都應該用荷蘭式競標來拍賣，荷蘭式競標是一種拍賣形式，拍賣價格以高價開始，然後逐步下降，直到有參與者願意接受該價格並出價，拍賣即告完成。這種拍賣方式的核心特點是價格從高向低逐步遞減，並由第一個接受價格的買家獲得拍賣物，除了讓周董可以賺到全部營收外，也可以剔除黃牛賺取中間財的機會。

問：美國企業這兩年變動很大，很多以前的大企業都摔下來了，如何看英特爾CEO季辛格退休後，新任CEO能追趕回來嗎？

答：英特爾本身夠大，仍然佔了全球PC，7成以上市佔，所以新任CEO，最重要的就是，是否仍要維持晶圓的自有產能，專注在自己的本業CPU和GPU的品牌端，進入減法模式，股東和董事在今年的裁員與資本撙節計畫，基本就已經表達了態度。

事實上，回顧今年以來，美國有三家重量級公司，都面臨相同困境，像是財務壓力、技術瓶頸、品牌流失，而且，這些公司，都有一位新執行長掌舵，其使命是清理內部，最重要的是，讓品牌恢復昔日的輝煌。

以波音來說，波音面對的挑戰，不僅需要修復品牌聲譽，還要解決因工會罷工引發的勞資問題，今年勞動市場最聚焦的話題，就是波音罷工，工會成員對合約條件不滿持續罷工，每月為公司帶來高達10億美元的損失，加劇了本已脆弱的財務壓力。現在，新任執行長提出加薪38％的新提案，並承諾改善公司文化以重建與工會的合作關係，但工會對退休金縮減的不滿和公司安全問題的歷史根源，使改革進展困難重重。

再來，耐吉面臨前所未有的挑戰，股價大幅下跌讓市場對其未來充滿疑慮，耐吉的困境，是前兩年大幅取消通路商上，轉往網路，或過度依賴直接面向消費者的銷售模式，削弱了批發夥伴的支持，未能帶來穩定的收入增長。

此外，品牌在創新上未能滿足年輕消費者的需求，反而依賴經典款型，導致市場競爭力逐漸減弱，為了回應這些挑戰，耐吉計劃重建批發關係並利用巴黎奧運增加品牌曝光，但現在瞬息萬變的市場中，能否憑藉這些策略重回領導地位仍存疑。

最後是星巴克，星巴克則陷入另一種經營困境，最新財報顯示美國市場銷售下降10％，中國市場更是下滑14％，讓新執行長上任不到一個月便意識到必須徹底改變策略，星巴克有段時間不斷推出活動，導致其廉價感提升，使品牌受到衝擊，顧客青睞降低，新任執行長第一個策略就是取消所有活動。

所以，對新任CEO來說，最需優先確立公司核心發展策略，聚焦於強化英特爾的技術創新力與市場競爭力，具體來說，考慮縮減低效益業務或非核心項目是最重要的，這樣才有能力專注於主力產品的研發與市場優勢，只不過我還是不看好他的股價就是了。

問：皓哥如何看待負債投資？您自己有這樣做嗎？

答：有的，之前在專題影片有提過，我會選擇在景氣低基期，以正2ETF、股票質押、房屋增貸方式進行負債投資，如果能夠妥善管理風險，利用負債獲取高於借貸成本的回報，是一種加速財富增長的方法，當然，關鍵在於對市場和自身財務狀況的深刻了解，以及對投資目標和風險承受能力的明確評估。

不過，對於負債投資有個基本認知，那就是借貸成本與借貸期限，借貸成本就是利率，我的長期績效，約在13~18%（根據結算點為牛市或熊市來判定），基本只要能夠在3%以下的借貸成本，就會相當吸引我，因為即便我將其去購買4~5%的短債，都能夠有套利空間。

再來是借貸期限，之所以我不選擇台指期無限轉倉，或是短期借貸，就是因為要多一個手續，甚至有時還要補保證金，借貸期限不固定，所以為了避免使用股票質押產生的維持率問題，我都是股債各一半做抵押，這樣可以讓資產波動更平穩，不需要讓我額外操心，這些作法，都是不缺錢才可以這樣做。

回過頭看，現代資本市場的核心邏輯，並非僅僅以現金的多寡來衡量財富，而是看一個人或企業的貸款能力，這背後展現的是信用、資產價值以及資本運作的效率。有錢人並不是在銀行存了大量現金，有錢人是持有大量資產，然後欠銀行巨債，但隨著資產升值，他們可以不斷借更多的錢。這個過程政府是無法直接收稅的。

根據台美稅則，資產增值本身並不會直接產生稅負，只有在資產賣出時才需要支付資本利得稅。因此，富人可以長期持有資產，透過貸款來獲取流動資金，而不必支付任何稅金。所以，美股巨頭幾乎很少發股利，一位科技企業家持有一家公司的股權，這些股權價值大幅升值，但他並不需要出售股份或發股利來獲取現金，發股利還要繳股利稅，他可以直接抵押這些股權來進行貸款，資金用於個人或企業的運作，稅務負擔幾乎為零。

再來，仔細思考，政府徵稅表面上是為了收入，但實際上更多是為了槓桿化資金進一步運作。例如，政府透過國債融資，將稅收作為還款保證，用以支持基建、教育或國防等計畫。這也是為什麼高債務率成為現代經濟體的普遍現象。

總的來說，現代金融市場提供了各種錢滾錢的工具，如股票市場、房地產市場，以及高槓桿的對沖基金。一旦有人能夠藉由貸款進入這些市場，就可能因為市場增值而快速累積財富。一位投資者借貸 100 萬美元購買房產，房價一年內上漲 20%，他的資產增值至 120 萬美元，儘管他仍欠銀行 100 萬美元，淨資產已從 0 增加至 20 萬美元。而這種回報率，遠超普通人的工資收入。

很難過的，沒有足夠資產或信用的人，無法進入這樣的遊戲。他們可能只能依靠工資收入，且缺乏槓桿的力量。當他們的現金無法對抗通膨，實際購買力逐漸下降時，他們就被排除在這個財富增長的循環之外。

所以，現代經濟的核心運作邏輯，是基於資產價值、槓桿效應以及資本增值的循環，擁有貸款能力的人，能透過「資產升值 – 再次貸款」的模式實現財富快速增長，而沒有資產的人，則可能被這個遊戲拒之門外，陷入「資產增值帶動生活成本提升」的惡性循環中。這種不平等的邏輯，不僅形塑了個人財富，也支撐了整個資本市場和全球經濟體系的運作。

問：皓哥提過，雖然明年在美國經濟持續擴張，以及非法移民驅逐政策下，就業市場將相對穩定，但是，AI對就業工作影響，是否也會造成失業率問題？

答：這還是屬於長短期與就業形態問題，直接的回答是，AI的影響是長年趨勢，而不是明年，再來AI的確會造成大量就業需求喪失，但也會有新的工作型態。

馬克思曾提出，在生產力極大提升的情況下，人類最終可以脫離勞動的束縛，實現真正的自由發展，在19世紀工業革命後的200年裡，90%的人類將不用工作，而AI技術的迅速進步，正加速這一願景的實現，但過程中也伴隨著諸多挑戰。

根據美國統計局的預估，圖片顯示了美國未來10年（2023-2033年）中快速縮減的職位，其中像是重複性工作的減少，圖中列出的工作（如收銀員、客服代表、數據輸入員等）大多屬於重複性高、技術門檻低的工作，正是AI和自動化技術最容易取代的領域，具體例子像是收銀員（預計減少353,000個職位），隨著自助結賬機的普及，顧客可以直接操作，無需人工協助，數據輸入員（減少41,000個職位）：AI算法能自動處理大量結構化和非結構化數據。

但事實證明，科技並未導致工作的消失，而是解放了勞動力，讓人們有更多時間去從事更具創造性的工作。以美國農業為例，近50年來農民佔總人口的比例一直在下降，但農產品的產量卻不斷增加。這說明產業並未消失，而是變得更加高效。

尤其是在農地GIS智慧化之後，軟體可以規劃農具的最佳行進路線，車輛配備了公分級導航和各種感測器，油門和方向盤都是伺服控制的。人們坐在車上只需要監督安全，並使用手機通過遠程控制系統進行操作。此外，噴藥的過程也實現了數位化。攝影機可以在噴頭上安裝，AI影像識別技術可以判斷是否為雜草進行準確的施藥，這不僅環保節能，而且還可以節省成本。因此，AI不會取代產業，而是幫助人們更好地利用時間和資源，創造更多的價值。

問：如果現在空手，您會建議直接等藍燈，還是先投一筆錢進去？

答：我會建議先投一些資金，有可能是一成、有可能是兩成，但必須大到讓你願意每天看一兩眼股市波動的幅度，因為如果現在手上完全沒有部位，從零開始投資，沒有持有任何股票，就很難真正學到市場的本質，也無法對行情產生準確的感受。

只有當你真的持股並經歷大跌時，情緒的波動才能揭示出你對風險的真實承受能力。每個人的風險承受度都不同，你的特質可能與其他人截然不同，因此，深刻了解自己做出適不適合自身的投資決策，避免在極端行情中恐慌售出的關鍵。

舉例來說，假設今年投資以來，你完全沒有經歷7、8月的修正，經歷一天跌停板的恐慌，反而聰明的8/5大幅買進，從此認為，自己勇敢且具備高風險承受能力，這其實可能是一種錯覺，因為當你的資產面臨一天內下跌10%，或美股更多時，你的真實情緒與應對能力才會真正顯現。

反之，若今天之前你以高槓桿操作，遇到劇烈下跌導致被迫平倉，那麼你會深刻體會槓桿交易的風險和資金管理的重要性。如果你偏好投機交易，那麼現在正是檢討和記錄的好時機，確認自己是否真正具備這種能力。否則，你可能忙碌了大半年，但在今天結算時，發現輸得比市場指數還慘。

所以，長期主義者，是一群懂得平衡耐心與行動力的人。他們對於結果的到來充滿耐心，明白成功需要時間的累積，但同時他們也不會讓自己陷入無所作為的狀態。在投資的世界裡，長期主義者是一群真正理解市場波動本質、並願意為未來收益耐心等待的人。他們知道投資的成功來自於時間與穩健的策略，而不是一夜暴富的幻想。

問：為何皓哥總說，最好的市場，股票市場反應的是企業獲利，國債反映的是政府信用，金融市場其實不需要太多創新？

答：之前提到這段話，是在講金融系統性風險的緣由，都來自金融創新，華爾街有一種說法：「不管是我外婆還是我奶奶，只要能夠打扮成一個18歲的漂亮大姑娘，我照樣可以把她賣了。」這是一個帶有諷刺意味的比喻，等大家買了以後，她一卸妝，回到80歲的老奶奶，這就是泡沫破滅，這也形容金融創新的本質，那就是任何資產，即使本身無多大價值，透過包裝（打扮）和推銷，也可以變成吸引市場的產品，這裡強調了金融創新背後的功利性，隱含對華爾街文化的一種批評。

問：庭皓一直很看好竹科生產力外溢，但是你也提過，一般人能夠負擔的總價是有上限的，難道，新竹以後每間都好幾億嗎？

答：的確，新竹近年的房價高漲，主要受到科技業高薪、人口集中以及交通便捷等因素影響，高單價住宅以科技菁英與投資族群為主，未來可能進一步帶動其他住宅價格水漲船高，形成高價帶動均價的趨勢，現在已經有好幾個建案單價即將破百萬。

當然，工程師再有錢，也不可能人人都買一兩億的房子，那麼，要如何去評估，新竹高收入族群能夠負擔的總價呢？以內政部公布的房價所得比，新竹市約為10.82倍，代表不吃不喝10.8年可以供完房貸，半吃半喝就是20年，所以如果我們以純平均值，新竹市人均收入約122萬，總價差不多1200萬左右。

然而，要用平均薪資買房當然不可行，要不然多數人都能買房子了，所以通常我們會以大廠工程師年薪來做換算，就可以大概知道購買主力的真實購買力，如果一樣設為房價所得比十年，根據台積電非主管職員工，中位數在2023年為224.8萬，那麼購買均價大約就會落在2240萬，這就是新竹當前最搶手的價位。

所以你說的的確是對的，總價不可能沒有上限的，只是新竹的上限會比其他地區來得高，在可預見的未來，可能僅次於台北市，那麼，現在的均價，其實還遠遠落後。

問：明年小孩就要選分組，學校老師和我認為，選理組會比較好（過去你提到的半導體榮景），但小孩喜歡唸歷史，想選文組，現在都強調不要填鴨式教育，會不會反而讓小孩照著興趣走更好？

答：我想大多數人都是一樣，中學生對於自己的興趣和適合的領域並不清楚，因為這個年齡層的興趣多數是模糊且暫時的，什麼都有點興趣，但什麼都沒興趣，已經成為許多青少年的常態，前兩天還想去搞樂團，後兩天覺得當工程師才賺得多，強調以興趣導向學習，可能導致資源浪費與錯誤的選擇。

與其過早專注於內部的興趣探索，更應該引導學生了解世界的運作方式，例如各產業的分工、各國的優勢與不足、行業氛圍等，而不是有興趣再去看看，而是先做了再看看有沒有興趣做下去，這樣的知識有助於青少年建立對現實世界的理解，進而做出更具根據的選擇。

所以，是否要在16歲，就因為自己的興趣而決定未來的職涯道路，我認為是不用的，雖然我高中也是選文組，但如果能重來，我一定選擇三類組，什麼都學習，社團也要多搞、還要學很多運動，天天漲籃球長高，只有在大量了解外部環境後，個人才會逐漸發現自己的優勢和適合的技能，如果盲目根據興趣進行能力發展，可能會陷入與環境脫節的困境。

然後，老師只是某些領域的專科教授，對職涯借鏡意義其實不大，除非小孩的願望就是當一名高中教師，不然即便在歷史學術圈中，真正的頂尖領頭羊是教授，如果小孩是為了賺大錢，那更不可能靠老師的教導，你很難想像一個公務員教小孩如何成為企業家。

簡單來說，興趣可能是浮動的，且未經驗證的個人興趣難以與外部需求匹配，如果過早依賴興趣進行學習或職業選擇，可能導致與現實需求脫節的後果，比如小孩的興趣是不想留在學校，想趕快出社會去搞樂團，念到高中就不念了，這種自以為是興趣，卻喪失了更多機會的選擇，可能會讓小孩過好多年自己相當後悔。

所以，我自己的建議是，他真的有興趣，趕快讓他有機會參加相關營隊，也要讓他了解，歷史學者可以跟哪些產業做聯繫，如果很明顯是短期興趣，那最好讓他選三類組，三類什麼都可以念，重點不是鎖定興趣，而是到處摸索，摸越多越划算。
