---
source: yutinghao.finance
id: 13186
date: 2024-02-19
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e9%8a%80%e8%a1%8c%e5%86%8d%e6%9a%b4%e9%9b%b7-%e7%be%8e%e8%82%a1%e7%82%ba%e4%bd%95%e5%89%b5%e9%ab%98%ef%bc%9f/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】銀行再暴雷 美股為何創高？

# 【宏觀專業報告】銀行再暴雷 美股為何創高？

回顧去年3月，美國矽谷銀行爆發流動性危機，引起中小銀行全面性擠兌，銀行股重挫，最終靠聯準會緊急停止縮表，以及BTFP機制才成功緩解危機，如今，今年年初，美國又出現一家地區性銀行暴雷，紐約社區銀行股價重挫五成，有趣的是，這段時間美股成功站上5000點，創下歷史新高。

那麼，要如何解釋銀行暴雷，但是股市創高的狀態呢？我的想法是，去年3月，聯準會仍在緊縮格局，沒有升息來到盡頭的市場預期，再來，2023年年初，股市雖然已經反彈，但景氣下行才剛剛開始，當時美股科技巨頭紛紛裁員，市場上多是利空。

然而，時間來到2024年後，首先是軟著陸的經濟預期越來越深，這其中的原因，一是獲利衰退已經正式結束，美股標普500的獲利年增率已在去年下半年翻正，如果企業衰退已經正式結束，就算消費衰退發生，應該也不至於對經濟環境形成重大衝擊。

尤其，過往市場另一個對企業獲利的擔憂，是獲利分布不均的問題，以美股結構來看，其科技七巨頭過去兩年是節節攀升，帶動整體企業獲利穩定，然而，中小型的羅素2000，有一半公司獲利都是屬於衰退，如今，中小型股的獲利開始出現反彈，似乎也暗示者全面性的景氣復甦到來。

於是，市場在基本面心態產生了大轉變後，只要不是那種大型銀行的暴雷危機，市場對局部性事件的衝擊感受也越來越低。

再來，就算再消費數據，似乎也比預期來得好，過往由於季節性和氣候因素，寒冬中的美國消費相對容易受到壓抑，不過，美國本輪冬天來到較晚，12月分溫度較高，所以至今還未出現在消費數據的鬼故事。

最後，是聯準會的緊縮循環已經來到盡頭，接下來只是何時降息的問題，這也代表著，如果抑制通膨目標達標，聯準會的降息，很有可能為市場注入新一波流動性，再來，如果市場真的出現什麼意外，引起新一輪擠兌潮，聯準會手中籌碼可是很多的，隨時都有調降利率緩解市場恐慌的可能性，這些原因都是市場有持續推升的動力。

所以，按照景氣循環，美國經濟看似沒什麼大問題，但投資朋友總會有個疑慮，那就是，如果沒問題，銀行怎麼會暴雷呢？

首先，這次紐約地區銀行的暴雷，跟去年3月不一樣，去年的危機，其實在於銀行本身持有過多美債，隨著聯準會高強度升息宜，債券的未實現減損快速擴大，市場於是出現擠兌現象，如今隨著聯準會升息循環來到盡頭，對債券的承壓也逐變減小。

再來，每間銀行本來就會有自身的信貸控制，有些放款出去回報不錯，有些放款出去卻收不回來，引起銀行破產，每年本來都會有銀行破產或被收購，而紐約地區銀行本次暴雷，主因來自商用不動產的違約衝擊。

以紐約地區銀行來說，這次資不抵債風險的起源，來自5.5億美元的信貸損失，這些放貸對象，主要集中在商辦以及公寓貸款的違約，的確，如果觀察全美商辦空置率，在疫情後，創下近年來新高，但是，為何這些商辦貸款違約，並沒有對那些大銀行形成衝擊呢？

事實上，根據聯準會去年中旬公布的數據，美國商用不動產相關信貸大約3兆美元，佔所有非金融機構信貸比例僅7.4％，比例遠遠小於房屋貸款與企業貸款，而且，華爾街的大銀行較少經營商用不動產，這些商辦主要集中在1000億資產以下的中小銀行手裡，這使得市場的確對中小銀行擁有一定疑慮，但對大銀行衝擊則沒這麼擔心。

總的來說，美國經濟的確正在承受高利率帶來的副作用，不過，高利率的預期正在淡化，市場意識到，一旦形成衝擊，聯準會隨時都有可能降息，再來，商用不動產問題，對消費的外溢效果相對有限，其影響程度遠遠小於住宅與企業貸款，最後是市場學習能力越來越高，當市場意識聯準會已經時關注信貸市場，更不會去反映這樣的利空。
