---
source: yutinghao.finance
id: 14879
date: 2024-04-08
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e9%97%9c%e6%96%bc%e5%8f%b0%e7%a9%8d%e9%9b%bb%e6%96%87%e5%8c%96/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】關於台積電文化

# 【宏觀專業報告】關於台積電文化

這兩天地震，網路上開始流傳，一張台積電人力資源副總的談話截圖，何副總說道，「我想所有工程師都知道，如果發生地震，他們必須盡快回到公司，當時幾點不重要，就算是半夜，他們也得回來」，這些話無疑是台積電成功的關鍵，卻也是台灣企業面臨的困境，事實上，不同世代對這段話的感受應該不同，有人稱這為負責任，有人說這叫奴性。

同時，最近我也收看了范琪斐的【阿姨想知道】 EP148，覺得楊光磊處長對台積電工作文化的描述，基本符合台積電某種「以公司利益極大化」的工作氛圍，這樣的企業文化讓台積電登上國際舞台，但也是這種文化，讓台灣除了科技業代工，沒有品牌創新能力。

從影片裡面的談話中得知，台積電的企業核心文化，就是要有效率，要快速，要精準，要SOP，他要的是所有員工無條件服從，這跟美式文化和日式文化不同，美式文化鼓勵你問為什麼，鼓勵你有不同思維，日本文化則是追求內部全員共識再集體行動，當然，我們不能拿代工廠跟品牌廠進行比較，品牌廠像是谷歌、蘋果、微軟，本來就需要對員工進一步寬容的環境，代工廠則集中在技術創新與產能利用率。

所以，這並沒有誰對誰錯，而是當台積電文化席捲全台後，台灣在另一種多元、寬容、創意發想的工作文化，就會逐步沒落。

舉例來說，過去有許多學者提到，英特爾與台積電在營收占比部門有很大不同，所以兩家雖都是半導體重量級廠商，但是工作習性差很多，台積電作為代工廠，沒有自己設計的晶片，一切訂單皆來自上游客戶，非常以客為尊，花費大量資源與客戶溝通，創造客製化服務，所以人家才會說任何時刻，台灣的台積電團隊都能接電話，隨時on call。

然而，英特爾作為CPU品牌廠，是標準工程師主導文化，多數資源都在創造高性能的CPU，重點在於品牌經營，製造部分，過往都是丟給台積電、三星等廠商製造，一直到近年中美科技戰，才受到政府補貼開始經營代工，但由於企業文化並非像台積電那樣，追求以客為尊、效率至上、高度服從的文化，幾乎確定無法追上台積電。

所以，很諷刺的，如果有一天台積電文化變友善、包容了，像谷歌、微軟一樣，擁有極高福利，以及可以自由支配工作時間的工作環境，那大概就是台積電喪失競爭力的時候了。同樣的，如果台積電要維持目前的競爭力，那麼它的文化只能是這樣，而最終有能力創新的會離開，沒能力但聽話的會被留下來。

知名企業評論交流網站Glassdoor上，美國員工針對英特爾與台積電以及格羅方德的評價，看得出來台積電只受美國政府歡迎，不受美國人歡迎，這就是文化本質的區別。

英特爾評分：4.1

公司文化：4.2

公司多元性：4.4

工作與生活平衡：4.1

高級管理人員：3.6

薪酬與福利：3.9

工作晉升機會：4.0

87％員工認可其執行長季辛格，82%願意推薦公司給朋友，56%認為公司有前景。

台積電評分：3.1

公司文化：2.5

公司多元性：2.6

工作與生活平衡：2.1

高級管理人員：2.6

薪酬與福利：3.5

工作晉升機會：3.2

60％員工認可其創辦人張忠謀，39%願意推薦公司給朋友，44%認為公司有前景。

格羅方德評分：3.5

公司文化：2.3

公司多元性：3.7

工作與生活平衡：3.3

高級管理人員：3.0

薪酬與福利：3.3

工作晉升機會：3.3

75％員工認可其創辦人張Thomas Caulfoeld，63%願意推薦公司給朋友，52%認為公司有前景。

那麼，台灣有沒有可能，在科技業學習矽谷那樣？做出不只精良的代工生意，在創意發想與文化思維上，同樣能夠在全球佔有一席之地？我想到在清大四年的經驗，以及跟教授做研究，校內創業發想的企劃，台灣的市場和資源，是很難有能力做出那樣的環境的。

第一是預算問題，像對岸頂校985，一年教育經費高達25兆，台灣一年才千億，中國甚至無法做出像矽谷那樣的成就，台灣這種經費，連在校內申請的計畫，經費撥下來也是困難重重，那時我就已經看透了。

台灣曾有一陣子流行青年創業，想學矽谷那樣，弄一大堆創投做創新，結果都是公部門弄一個基金會或單位，撒錢補助做文化事業，做創新研究，結果只是每個人發幾十萬打水漂，最後真正去創業的，我只有看到去開咖啡店的。

第二，是信任問題，雖然科技廠商經常補助校園，但多數都是捐贈硬體，多數廠商的態度是，與其給你錢在校內創業，不如直接讓你來公司工作，可是台灣企業，又缺乏像美國科技巨頭那樣的內部創業環境，所以可能個人在企業內部某些領域有重大突破，卻受限於企業屬於代工的目標導向，而非產品導向，使最終那些創新的成果被抹滅，最後我身邊那些真正有料、有想法的學長姊，其實都是出國唸博，然後在當地尋找符合自己志向的工作。

第三，還是因為缺乏資金雄厚且致力經營科技創新的資本集團，很多人會認為，台灣那麼小，永遠不可能有那種大型科技巨擘的內生創業系統，我認為還是有機會的，鄰國南韓就是如此。

以三星來說，幾乎也是將南韓頂尖人才挖空，然而內部並不是單一部門導向，從半導體的上中下游垂直整合，到產品的水平分佈，有的人做創新，有的人做電腦，有的人做洗衣機，有的人做汽車，這種財團當然會形成副作用，但他具有全世界的海外據點，有包容新思想新觀念的能力。

台灣最大的公司，台積電是不做代工以外的事情的，剩下的企業多是如此，鴻海曾想做突破，但遲遲無法擺脫代工的角色，而擁有雄厚資金的國泰金與富邦金，只沉醉於擴大金融投資，以及吸取台灣超額儲蓄，發行保單賺保費而已。

所以，這些現象，讓台灣短期內曾經站上國際舞台的品牌商，像是htc、宏碁、華碩，在全球影響力逐步式微，這是因為，整個內部環境難以有追求創意、員工適性發展的環境。

放大到經濟體層面，過往的研究顯示，通常一個產品的創造，必須要由不同部門組成，這也是不同經濟體的生產要素，大約有四項，(1)終端消費市場(2)品牌運營部門(3)製造部門(4)原物料部門。

通常作為土地範圍廣大的大國，上述四大部門都會擁有，比如像是美國，除了擁有強大消費市場外，也擁有一定程度的高端製造能力與原物料供應。擁有三大部門的，則像是歐元區(1、2、4)，除了製造業外其他皆完備，中國(1、2、3)近年內需快速拉抬，僅剩能源無法補足。

擁有兩大部門的，則像是南韓(2、3)與日本(2、3)，雖然兩國人口不算少，但由於物價關係，消費力相對歐美低了一截，且由於長期缺乏原物料，受制於全球能源資產價格影響。

僅擁有一個部門，表現仍靚麗的，則有台灣(3)、香港與新加坡(2)，香港與新加坡某種程度是受到地緣政治，以及特殊地位的關係，獲取大量的金融業支撐，台灣的部分，基本除了(3)製造部門，其他部門都沒有相對亮麗的表現。

那這樣的狀態會形成什麼結果呢？這會導致台灣所有具有國際競爭力的大企業，其實都沒有真正接觸到他的終端用戶，這會形成三個風險，一是長期依賴單一產業的單邊風險，二是喪失辨別終端客戶的能力，三是承擔多數產品的庫存風險。

比如，台積電現在營收來源的前幾大客戶，分別是蘋果、輝達、博通、超微、高通，但這些都是品牌商，而非真實客戶，所以台積電員工，並不需要懂蘋果手機的使用者，不需要懂電競玩家對顯卡的需求，不需要懂特斯拉車主對FSD的真實需求，也就是說整個台灣科技業，基本只會做to B生意，對customer理解並不算高。

當然，台灣不是沒有曾經風光一時的to C的廠商，當年的宏達電、宏碁、華碩曾佔有全球一席之地，然而，就如同上述所說的，台灣缺乏to C的生態圈，導致相關部門人士難有發揮的時刻。

舉例來說，在2008年後智慧型手機席捲全球，全球各大品牌陸續推出，htc也曾站上國際舞台，然而，當時htc機款的直接對手，並不是蘋果，而是同量級的三星。

以當年美國市場來看，HTC手機從2010年市佔率15.9%，三星則為13.4%，兩者仍難分軒輊，到2011年第三季時，HTC甚至一度超越三星，成為銷量最高的手機，佔比高達22.9%。

然而，三星為何最後能夠勝出？其實並不是因為手機產品水準被拉開，HTC手機也從未出現過像三星手機爆炸那樣的重大失誤，三星贏過HTC，真實原因是通路贏。

當年三星給予全球手機通路非常大的回扣，只要優先推銷三星就能夠賺取佣金，一台手機兩萬，折扣給通路5000，在三星的財報中，每賣出一部手機，營業收入會增加兩萬，營業成本則增加5000，所以很多人說三星當年一直砸錢做行銷，其實他的行銷是源自通路的鋪線。

宏達電在當年並沒有像蘋果一樣的規格，產品也不差，但當年最大的問題，在於很多海外客戶不知道HTC這個品牌，時間一拉長，三星給通路龐大的回扣得到非常良好的現金流循環，可以做更多研發，以及壓低中國工廠的成本，宏達電的現金流很快就沖得周轉不靈了，或賣得不多，就沒辦法去壓工廠成本，於是在短短幾年內被擠出市場。

有人問那蘋果呢？蘋果不玩這一套，是因為蘋果的路線，在當年是主打有質感的高端客戶。

宏碁當年也曾是頂級品牌商，在2010年第一季，HP還是以18.2%的市佔率，保住全球PC一哥的地位，當年HP最大的威脅就來自於Acer，Acer以14.2%的市佔率位居第2，但出貨量成長幅度為54.3%，遠高於HP的19.9%，當時所有人都相信，宏碁將成台灣之光，成為全球筆電龍頭。

然而，正由於缺乏海外行銷佈局能力，如今宏碁筆電市佔已被擠出排名，台灣僅剩華碩還保持在全球第四市佔，在去年Q3排行中，前四名為聯想的24%，HP的20%，戴爾16%，蘋果11%，華碩為8%，事實上宏碁和華碩筆電真的不差，很多企業都喜歡使用，然而，海外仍然有非常多用戶，根本不知道有這兩個品牌的存在。

過往廠商的微笑成本，顯示中游製造業毛利被長期壓縮，台灣之所以能夠在中游中突破，是因為技術超前，只做高毛利的製造鏈，但不會改變一個結果，那就是，愈接近終端客戶，取得的利潤就愈大，成本就愈低，這似乎是無可動搖的規律，愈遠離客戶，分配到的利潤就愈少，被委託的就愈是簡單不重要的工作。

台積電當然很大，問題是別人用他的晶片，創造出的價值，其實加起來，比他大一個量級，所以我才會說，台積電製造的晶片產值，相對採用他工藝的電腦、手機、伺服器，比較起來幾乎是是九牛一毛，之所以台積電好，只是剛好搭上了2020年後半導體稀缺以及AI的列車。

當然，這一樣沒有好或壞，在資源有限、市場有限的情況下，台灣很有可能已經走出最好的路了，但我們可以理解，台灣科技業人數不超過100萬人，但科技業卻佔了股市七成成交比重。

過去我們看到房市、股市的剛性買盤，也多來自這群人，這種現象將導致明顯的階級落差，那就是這種文化與體系形成，導致台灣產業的畸形發展，那就是只需要聽話、懂理工、耐操、別亂想的員工，不歡迎創意、發想、愛亂想的員工。
