---
source: yutinghao.finance
id: 13627
date: 2024-03-18
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e7%be%8e%e5%9c%8b%e7%b8%bd%e7%b5%b1%e5%a4%a7%e9%81%b8%e8%88%87%e8%82%a1%e5%b8%82%e7%b6%93%e6%bf%9f/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】美國總統大選與股市經濟

# 【宏觀專業報告】美國總統大選與股市經濟

在超級星期二結束後，2024年美國總統大選初選格局基本已經確定，拜登和川普即將再次狹路相逢，那麼，如果川普擊敗拜登，成為下一任美國總統，將會對資本市場形成怎麼樣的影響？拜登又會在選舉前對股市影響為何？兩人對美國經濟與政治的影響又為何？

如果觀察目前民調，川普已經在多數媒體中，獲取3~4%的領先，然而，按照前兩次總統大選經驗，美國總統容易因為出現新人效應，而出現誤差，且主流媒體民調對民主黨籍總統較為友善，如今，拜登和川普第二次選舉，川普又取得領先，美國政局的確極有可能出現變數。

首先要觀察，現在普遍統計出川普領先拜登3%的民調準嗎？

事實上，美國大選民調機構數目眾多，多數為媒體、大學、智庫，針對今年大選，美國大約有 500 家機構提供總統民意調查，由於民調過多，且有許多智庫具嚴重黨派立場，所以，美國知名民調網站FiveThirtyEight，就根據機構透明度、民調誤差、偏差、樣本量等，構建了民調機構評級體系，在評級排名靠前的民調機構有：紐約時報、ABC 新聞、馬凱特大學、YOUGOV 等機構，這些機構皆顯示，川普領先拜登約3%的民調。

如果真是如此，那為何過去美國民調，仍然經常有誤差呢？基本上，過去大選民調準確率約保持在七成，多數失誤原因，是候選人的新人效應，比如2016年的民調全面失誤，當時所有民調都顯示川普的支持率較低，原本以為希拉蕊勝券在握，結果大翻盤。

FiveThirtyEight給的解釋是，當年低學歷的選民，更願意投給共和黨和川普，但他們普遍不願公開表達對川普的支持，因為在搖擺州中，這些選民面臨很大的投票社會壓力，最終，川普以微弱的優勢贏得了賓州、密西根、威斯康辛和佛羅里達四個搖擺州，成功當選為總統。

經過2016年經驗後，FiveThirtyEight相信，川普大約有3%左右的民調無法直接統計，加上更成熟的統計民調技術。而在FiveThirtyEight評級的前20個民調機構中，有16個更傾向於民主黨，所以，川普真正的領先幅度可能是3%以上。

另外，如果細看拜登個人民調，其不支持率，早在2023年九月份死亡交叉，目前支持率僅38.4%，不支持率高達55.7%，雖然這些不支持率，不一定全數投給川普，但拜登在搖擺州有相當大的危機。

另一個不支持率上行的原因，是這一次民主黨初選中，密西根州發起「Listen to Michigan」運動，帶動約15%的密西根居民投「不表態」，後續多州居民選擇支持，也以不表態表達對拜登在以巴衝突中親以立場的不滿。說明後續巴以衝突、俄烏衝突是否得以妥善處理將對拜登的競選過程產生較大影響，所以，拜登的難題，與近期發生的危機有顯著相關。

那麼，拜登的低支持率，到底反應哪些相當一部分民眾對現狀的不滿？

第一個就是年齡問題，拜登曾在2020年競選總統時，由於年齡偏高，自認是過渡候選人（tranistion candidate），之後可能會在2024年交棒給新生代的民主黨人，如今拜登確定參選，拜登將迎來 82 歲生日，引起部分人質疑。

不過，我認為這不是一個大問題，一是川普也只比拜登小四歲，一樣是高齡，二是根據 Ipsos 民調，59%的美國人，認為拜登和川普的年齡都過大，年齡議題並沒有特別傷害拜登選情。

真正有影響的，分別是內政議題的移民問題，外交的以巴衝突，以及經濟上的通膨。

在移民問題上，拜登由於對移民態度較為友善，加上拜登上任後疫情逐步淡化，邊境非法移民次數明顯增加，2022到2023年持續增多，2024年至今仍在創新高。

這樣的情況，導致處於美墨邊境的德州大為惱火，甚至出現州政府與聯邦政府對抗的局面，甚至之前還看到德州政府將移民送至紐約與華盛頓，本來對移民較為友善的民主黨白人選民，也出現不滿。

再來，是以巴衝突導致美國國內的反以聲浪，拜登在這項議題是兩頭燒，無論是全面支持以色列，還是開始強調保護巴勒斯坦平民的重要性，都喪失民主黨部分選民支持。

最後是經濟問題，過去三年，美國物價上漲兩成，這是1980年代最高速增長，也就是說，這是目前中生代第一次遇到全面性通膨，即便通膨率近月已經趨緩，但通膨率下滑不代表物價下跌，只是漲價速度變慢，不過，目前並沒有出現失業率高升與高通膨的雙重狀態，良好的就業數據為拜登拿回一點經濟分。

回過頭來看川普，過往大家最關心的，是川普由於官司纏身，是否具有參選資格，然而，隨著美國聯邦最高法院的裁決出爐，他的參選資格問題已經解決，短期內，這對川普的民調有明顯的正面作用，當時川普被指控後，共和黨選民對他的支持反而提升，選民都相信他被民主黨陷害，不過，雖然他可以參選，他目前還面臨 91 項刑事指控，後續仍有可能出現變數，影響其支持率。

根據共和黨初選的出口民調顯示，平均有 33%的選民認為「如果川普被判有罪，就不適合當總統」，這部分選民中平均 18%投票支持了川普。 這意味著若川普果真被判有罪，民調將面臨最高5%的潛在損失。

當然，距離選舉越近，通常支持者始終會歸隊，影響選舉結果最重要的，還是中間選民的態度，有一派學者是說，過去20年，隨著時間流逝，年輕人左傾化的趨勢，造成總體選情越來越有利於民主黨，也形成更深層的年輕與年老一代的政治對立。

不過，根據蓋洛普民調顯示，中間選民比例的中樞從 2003-04 年之後就開始持續提升，2023 年更是達到了有統計以來最高的 43%，比 2003 年高出 7 個百分點，比 2019 年也高出 2個百分點，所以，未來兩黨可能都會透露出更加溫和的政治立場，以爭取中間選民票倉。

對於今年市場行情來看，如果拜登勝選機率在大選前提高，也就代表接下來四年政策延續性，對於市場具安定作用，行情極有可能按照過去經驗，美國總統在第四年任期美股收漲機率最高，高達76.6%，平均收漲幅度為10.03%，稍微遜於第三年，也就是走一個緩牛。

然而，對我來說，川普勝選機率越高，越有利行情資產波動，對我這種週期投資者來說更具意義，因為大家都知道，今年以來我僅有債券佈局機會，完全沒有股市佈建機會，因為行情連個像樣的中期回檔都沒發生，川普的不確定性更有讓我有投入的機會。

當然，有投資朋友會擔心，難道川普勝選機率提高，不會影響長期經濟發展嗎？事實上，川普僅會影響部分個股和產業，不會破壞景氣循環，川普也不太可能針對台灣晶片產業實施關稅壁壘政策，因為關稅最後提高晶片生產的成本，最後也是由輝達吃下來，直接打擊到這些公司的利潤，影響到財報表現，這些科技公司在美國股市各項指數又佔有相當大的比重，川普向來對美國股市表現又特別看重。

所以，真正該擔心的，反而是中國、日本汽車產業、農產品、或是鋼鐵等原物料，關稅戰目前不可能發生在半導體產業，因為，美國短期內沒有能大量生產高階晶片的公司。

總的來說，美國總統大選不會改變景氣上行的格局，但有可能引發資產價格波動，形成中期回調，但不管是誰當選機率變高，現在都不是下車的時機。
