---
source: yutinghao.finance
id: 17395
date: 2024-07-08
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e6%9c%ac%e9%80%b1%e5%ae%8f%e8%a7%80%e8%a7%80%e5%af%9f%e8%88%87%e5%95%8f%e7%ad%94-2024-7-8/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】本週宏觀觀察與問答 2024/7/8

# 【宏觀專業報告】本週宏觀觀察與問答 2024/7/8

問：台韓經濟數據最近的確開始有帶貨潮了，可是中國PMI還是在50以下，經濟看起來仍然十分乏力，房地產慘狀似乎也沒有明顯好轉，2024年全球股市，會不會反而被中國經濟下行風險拖累？

答：的確，目前在新興市場經濟體中，中國市場的表現相對疲憊，製造業PMI還在50以下，目前投資人的擔憂主要呈現在兩個方面，第一個擔心的，是房地產量縮價跌，可能引發的金融系統風險，第二個擔心的，是出口在美國封鎖與美總統大選變數下，受到的的衝擊有多大。

如果觀察房地產，今年狀況似乎沒有好轉，今年1~5月，商品房銷售面積3.66億平方米，年減20.3%；銷售金額3.57兆，年減27.9，全中國商品房銷售面積，已經回到了2012年的水平，且中國人行在6/12宣佈設立3000億元保險性住房再貸款，但考量到要去化房地產庫存至少需要7兆人民幣，因此預期未來可能在房地產支持政策或許會再加碼，房價短期內難上漲。

隨著房地產下行趨勢未好轉，市場的恐懼也越來越大，先是恐懼房價下跌，然後害怕民眾斷供，金融系統性風險爆發，爆發後消費下滑，經濟通縮，債務問題更嚴重，股房續跌。

雖然我並沒有持有陸股相關資產，但我並沒有這麼悲觀看待中國長期經濟，首先是中國出口跟台韓基本同步，所以中國房地產內需的確是一個問題，但在出口上行的情況下，市場的消費肯定會有適度提振，其狀況應該不會比前兩年差。

如果細看中國公布5月出口年增率，高達為7.6%，優於預期的5.7%，出口優於預期原因，一方面是基期較低，一方面是海外需求具韌性，尤其在出口對象中，其中對美國出口年增率由年減2.8%回升至年增3.6%。

再來，站在金融風險的角度，地產向金融的傳導阻隔較多，過去提過，中國房地產槓桿問題多數出在建商，而非民間，中國過往頭期款是三成起跳，且房貸利率接近4%，還有首購房等限購令相關限制，所以並沒有如次貸風險那種民間大舉舉債的民間大規模違約風險。

所以，過去兩年，中國政府的做法是先確保爛尾樓完工，不讓建商宣布破產，這樣至少可以完成產權轉移，實質民間槓桿率其實不高，中國居民購房的平均首付比例在 34%以上。

再來，中國房地產市場對購房者相當不公平，正常來說如果爛尾樓發生，在台灣就可以直接停止預付款扣款，然而中國市場，預售屋售出後，所有債權就直接移轉到銀行，所以即使房子成為了負資產，斷供後被銀行收走法拍，銀行依然可以向個人追償剩餘貸款，使得地產風險很難向全局轉化，減慢了風險的傳導速度。

另一方面，中國也沒有像越南、東南亞那樣，發生衍生性商品的連鎖崩跌潮，因為中國房地產衍生品市場規模較小，僅在當時恆大爆發危機時引起部分恐慌。

所以，地產問題雖然仍然會困擾著中國經濟，甚至讓經濟增長乏力，但我認為最差情況已過，不至於在短期內又造成系統性風險。

目前市場較為擔心的，反而集中在貿易摩擦，過去四年，拜登政府上任以來，不僅沒有取消川普時期加徵的關稅，還有所提高，最近歐盟又對中國電動車加徵關稅，讓投資人對中國出口越來越悲觀，以美國進口國家比例變遷來看，中國自2017年的22%已下滑至13%，東協與墨西哥則是大幅提升，貿易戰不是講講的。

從長期趨勢來看，2001年中國加入WTO後，中國貨物佔美國進口額快速飆升，從原本10%攀升至22%，翻了一倍，不過，自2018年美中貿易戰以來，中國佔美國進口額額度快速萎縮，如今已經下滑至15%，被墨西哥超越，墨西哥已取代中國，成為美國最大進口國。

所以，中國經濟的兩大陰霾，似乎都沒這麼容易消散，不過，我們並不是要看中國經濟何時會轉好，因為我們並沒有持有陸股資產，而是中國市場不要引起系統性風險，拖累台美股就可以了，目前出口問題頂多是復甦緩慢，並沒有崩跌現象，房地產問題也集中在銷量疲憊，而非信貸違約。

問：這兩年才意識到台灣過去儲蓄率有多高，為何儲蓄率會相對海外高這麼多？

答：一方面是台灣過去金融投資並不發達，國內也沒有足夠的投資管道，比如上市櫃公司雖然有1700多檔，但是流動性好的股票可能只有不到一半，台灣公債市場利率極低，完全沒有抗通膨價值，所以大量資金都以定存或以保單方式持有，然而這幾年國人理財觀念抬頭，才會有大量資金湧入ETF市場。

另一方面，一個社會的投資屬性需要兩到三代人完成，需要讓一整代人看到投資股票的好處，股票才會形成多數人的投資偏好，台股上一代投資人，很多還有當年12682的陰霾，覺得現在具泡沫風險，這些人最後寧願買房也不願買股，或者寧願存定存。

事實上，華人多數儲蓄率是高的，除了溫良恭儉讓文化外，就是因為上一代或上上代沒有長期的財富增長，前幾輩窮習慣了，消費慣性自然也收縮了。

我幾個同學在美唸書，他們跟我講了一個故事，說在德州，夏天天氣炎熱，對汽水等冷飲需求很大，很多超商或自動販賣機都會賣可樂，售價大概2美元左右，大多數當地人都是渴了隨手來一罐，但相對而言，當地華人極少會有這種消費方式。

像好市多或沃爾瑪這種賣場，常常有整箱的常溫可樂，換算下來可能每瓶售價1元都不到，每到這種時候，開著豪車十幾箱搬運五六十美分的可樂的，多數都是華人。

另一個極端，是當地也有大量的非法移民，華人俗稱老墨，多數人居無定所，都是靠補貼過日，即使這些老墨，買飲料也不會看一眼再便宜的常溫可樂。

相對而言，東亞人對財富和地位的渴望程度，是遠遠超出其他任何種族， 對財富和地位的渴求，永遠沒有止境，所以很多人說房價會不會跌，我都會用這個特別角度看待台灣人對房的狂熱。

問：按照過去幾個月的美國消費數據，應該已經越來越疲軟，美國下半年暑假到聖誕節消費，您還有信心嘛？

答：消費受到高利率承壓是完全可以理解的，但這幾年的觀察是，美國人只是從原本的商品消費轉往服務消費，本身購買力並沒有急速崩跌，畢竟美國當前薪資漲幅仍然高於通膨漲幅。

如果根據Conference Board統計，計畫接下來六個月要出國旅遊的比例，在六月高達19.8%，雖然比史高去年11月的21.1%低一點，但還是超高等級，疫情以前最高點只有14.1%，歷史平均在10%以下。

這說明大家只是把買電腦的錢，拿去看演唱會或者旅遊了，加上今年美元到現在為止都還保持強勢，到哪旅遊都很爽，所以我不認為消費將全面急凍，只是由於統計上消費數據多偏向於商品，而非服務。

問：皓哥提到他之所以不投資個股其中一項原因，就是要計算那麼多不同個股的抄底時間有些複雜容易出錯，這讓我有些疑惑，我不專業的回測，通常大盤SPY 和 QQQ、SOXX、SMH 落底的時間，與大多數大型科技股落底的時間相同，不知皓哥說的抄底時間不同造成操作困難是什麼意思呢？皓哥一直強調分散風險重要性，但似乎只執著在SOXX與QQQ，沒有想過再根據其他ETF分散風險嗎？

答：因為我始終以市值作為指數導向，所以買來買去就是軟體權值股和硬體權值股而已，至於為何不投入個股，是因為我永遠不知道我購買的個股會不會像特斯拉一樣，暴漲暴跌，我並沒有準備承受那樣的波動，我甚至無法預測本輪生產力週期是由AI帶動，只能確定帶動指數創高的一定是科技股，所以我投資科技權值型ETF。

再來，因為資金只有一套，當股票或資產種類越多，你就要把資金平均分散在每項資產，這時候如果資金量不是極大，就很容易錯估資金投入幅度，比如我只有一檔SOXX，當跌幅15%、20%、25%我就能夠採取相對的建倉，但如果我有20檔，有些跌得比較重，我可能提前先接，後面跌的就會出現資金問題。

當然，許多ETF追蹤指數不同，但大致也是對賭科技生產力循環的ETF，也是不錯的標的，像是QQQM (Invesco)、XLK (Select Sector SPDRs)和SMH (VanEck)各具特色與優勢，投資者可以根據自身需求和風險偏好做出選擇。

QQQM (Invesco)的費用比率為0.15%，十年年化回報率達到18.3%。其主要持股包括Meta、Google、Microsoft、Apple、Nvidia和Broadcom，涵蓋了廣泛的科技巨頭。

其次，XLK (Select Sector SPDRs)的費用比率較低，僅為0.09%，但其十年年化回報率達到20.6%。XLK側重於科技類股，主要持股有Microsoft、Apple、Nvidia、Broadcom、Salesforce和Adobe。

最後，SMH (VanEck)的費用比率相對較高，為0.35%，但其十年年化回報率高達28.1%。SMH專注於半導體行業，主要持股包括Nvidia、TSMC、Broadcom、Intel、AMD、ASML和Lam Research。

這些ETF各有優勢：QQQM涵蓋廣泛的科技巨頭，XLK側重於科技類股，SMH則專注於半導體行業，投資者可根據自身需求和風險偏好選擇適合的ETF。

問：之前收聽皓哥 “生命週期投資法的影片”，其中提到投資槓桿型 ETF，想請教皓哥，除了投資 006208 正二外，對於投資美股的：SPXL(標普 500 正三)、TQQQ(那斯達克正三)、SOXL(費半正三) 等槓桿型 ETF 的看法如何呢?皓哥自己會傾向投資此類 ETF嗎?

答：不會，台股的部分過去我曾適度放大槓桿，是因為台股長年年化報酬較美股低，且波動也不像美股科技指數這麼大，像0050平均年化報酬為11.7%，QQQ為45%，SOXX則是53.9%，所以長期下來美股部位就會一直擴大，於是，按照我的風險屬性，我可以接受台股適度開啟槓桿，但美股波動已經很大，我就沒有這樣的意願，雖然我還年輕，但科技股的波動我也是心驚膽顫。

問：即便景氣到末升段結束後，皓哥也不會獲利了結，而是等下一輪週期地點在繼續累積投入本金嗎？還是會在每一次的高點先獲利了結，等待下一次的週期循環低點再一次佈建呢？

問：如果只有一套資金，沒有任何本業或配息收入，那的確就會有高點調節，低點再度買入的作法，不過我仍然有本業及配息收入，換句話說，當景氣處於繁榮格局，我已經停止買入股票時，我的現金水位就會逐月的升高，當本業收入累積到兩個季度以上，對我來說就是一個可觀的投入金額。

所以，我並不會選擇在景氣高檔，就直接賣股籌集資金，反而，我習慣在景氣高檔期，試算準備進行股票質押，等待下一輪景氣衰退資金抄底，一方面阻止我心態承受不住，在股災來臨時售股，另一方面也可以擴大資金效益。

我之所以有這樣的結論，是因為我過去也曾經在高檔調節，以為自己能夠精準預測景氣位階抄底，但後續我發現許多資金投不回去，比如在2019年下半年，當時景氣已經逐步進入過熱期，我在2020年初選擇適度調節換取現金，結果3月意外遇到新冠疫情，本來我覺得運氣也太好，剛好可以順勢抄底，但股價居然只跌了一個月後就急速攀升，導致我的現金部位並沒有完全投光。

這說明賣掉的部位很有可能來不及投回股市，所以我後來寧願以正二或質押的方式擴大資金效率，也不會讓既有部位貿然離開市場。

問：小弟知道皓哥是左側交易者，想請問皓哥當時在2021年末就觀察到景氣指標轉弱，為何不採取放空的策略呢？小弟想問的是，如果在25或26年觀察到各項指標開始轉弱，以週期的思維可以確定股市必定有大幅回檔的可能，是否推薦採取放空的策略呢? 好奇皓哥對於放空的想法 謝謝。

答：這個問題跟前一個問題，為何不在高檔順勢調節一樣，因為很多時候我們雖然看對了趨勢，但死在波動，2021年早在7、8月景氣指標就已經開始收斂，但一直到2022年股災才開始，要我忍受半年的嘎空行情我是完全沒辦法接受的。

另外有些人，會以反向型ETF來避免補保證金的風險，對賭長期的股市下行，然而，也許你會看對趨勢，但還是會死在波動。

從2021年的富邦 VIX(00677U)ETF事件做回顧，富邦 VIX作為當年典型的反向型ETF，曾在2020年新冠疫情有極度亮麗的表現，在多頭趨勢反轉、進行避險時，是多數股市投資者的最愛，2018年年末遭遇股災，其整體績效還有72％，2020年股災最大漲幅甚至高達600%。

於是，在2021年股市創高時，這檔反向型ETF規模達 110 億，接近 5萬名投資人，都在對賭股市反轉，想不到，還沒等到2022年的熊市，就因為淨值更從 20 元一路下跌至2塊，被迫下市，也打破大家認為ETF永遠不會倒的迷思。

事實上，富邦VIX是透過買賣期貨的方式來追蹤美國的VIX指數，美股下跌造成投資人恐慌，VIX指數就上漲。當投資者看壞大盤、或進行避險時會購入富邦VIX，如果時機看對，的確可以大賺一筆，但如果大盤仍維持在高檔震盪，因其產品每日仍須轉倉調整持有部位，會產生高額的轉倉費用，侵蝕買方的投資報酬。

根據上述特性，富邦VIX不適合長期持有，因為股票市場向來是資金集散地，本來就是漲多跌少。據歷史經驗，股市整體上漲的時候多但漲幅小，下跌的時候少但跌的急促，因此想要抓高檔反轉時，需要精準的抓對時機點，否則股市沒跌，淨值卻被慢慢吞噬。

目前股價雖有泡沫化的跡象，但還未見到經濟指標大幅反轉，只用歷史高低點來判斷做空將過於武斷。如果仍想進行避險，可以聚焦在具避險功能的債券ETF，當景氣下行聯準會被迫降息時，資金會從股市漸漸轉移至債券市場。

另外，長期經濟成長是總是向上，對於長期投資者而言，即使投資完成後歷經一定時間的帳面虧損，但時間就是金錢，牛市到來時最後總能獲利，若用在反向型ETF就不一定行得通。

問：參考皓哥近期的資料數據，要像之前一樣股債雙殺的機率已經不高，目前考慮用股票質押現值40%-50%，購入00679B，單筆投入債券市場做一個避險，不知道是否有什麼知識盲區？

答：其實沒什麼問題，不過買債的用意是為了資產配置，對沖股市風險，要了解債券長期永遠不可能跑贏股市，但債券ETF仍然有價格波動，所以還是沒必要單筆投入，可以壓低質押額度，或者分批質押，每個季度做一次調整和投入，聯準會看起來也不會突然大降息。

問：家裡小孩說你是他偶像（有可能是因為開車），雖然有點成功學，但想請問您是如何培養您的財經觀與媒體之路。

答：大多數某些成就的人，都算是倖存者偏差，也會將其成功歸咎於運氣，我也是，但我可以確定的是，如果沒有好運氣與好環境，肯定沒辦法走這樣的路，所以我始終相信環境影響人，雖然不知道孩子之後會怎麼走，但給他好的環境，他自然會走給你看。

我記得是有一集直播，我聊到環境對人的影響，一個人的成就，肯定跟努力有關，但努力絕不是主要原因，而是環境，前陣子老高有一集，說現在有研究指出，一個人的畢生成就，99%來自運氣，也就是原生家庭遇到的好事。

所以我才說環境影響人，孟母為什麼要三遷，難道不能訓練孟子在惡劣環境中用功唸書嗎？因為孟母知道，環境造就人，環境甚至比努力更重要。人生有很多重要決定的是在選擇環境，你想不想唸書，考一個好的學校，你交的朋友，這些都是選擇而這些選擇最終會形成你的命運。

有句話是這樣說的，你的財富是你身邊最好三個朋友的平均值。我的原生家庭並沒有到多好，我的父母都沒有大學學歷，但他們都知道環境的重要性，我記得最清楚的，是我小時候愛打遊戲，常常混網咖，我父親就會追著我把我從網咖抓出來，直接買了一台電腦給我，告訴我打遊戲沒關係，但不要到那個環境去打。

總結原因，似乎就是因為我有意或無意的，總會讓自己在好的環境成長，好的校園環境、工作環境、好的夫妻環境，所以要選對指導教授、選對老闆、選對老婆，所以我才經常說，不要隨便去碰那些夜場的男人、女人，他們身上匯聚了太多戾氣，以及各種低級的能量。一旦被這些能量糾纏，你終身都會難以擺脫。你的運氣、財運都會受到很大的影響，這就是所謂的爛桃花，這種情場沒什麼好下場。

如果要去接近，就去靠近那些能量高的、有福氣和福報的人，他們在無形當中淨化你的身心，能給你帶來好運和財運，像是有錢的阿姨，上市公司老闆，就算沒錢，也寧願交充滿正能量的朋友，寧願追求貴婦，也不要跟怨婦在一塊。

我們每天都在從身邊人身上吸納能量，周邊人的能量就決定了我們人生的高度和成就，每天抱怨、玩樂的朋友，你一定要遠離，你可能覺得自己出淤泥而不染，但是人都一定會被影響的。

問：皓哥自己本身傾向配置股市與房市在資產配置比重是幾比幾呢？皓哥會擔心台海風險對投資房市的風險嗎？我自己對於房市的槓桿效應很心動，但想到台海風險便不太確定，很想聽聽皓哥的想法。

答：我的作法是所有既有資產與既有負債達成1:1，既有資產包括（股債＋現金＋房市頭期款），既有負債則是包括（股票抵押貸款、房貸、信貸），p.s我的汽車是信貸買的，因為我發現我的信貸利率比車貸利率低，所以如果資產部位為3000萬，所有負債也會是3000萬，我覺得這種比例算是健康的，但也必須承認，這是因為我的部位已經相對大，所以不會讓負債放大過多槓桿。

要不然，正常人的槓桿，很有可能是資產200萬（頭期款），負債800萬（房貸），我會建議小資族一方面要學會投資理財，一方面要快速累積本業收入，至於置產退休族，就不建議像小資族槓桿放得過大，當總資產高於2000萬，1:1我認為是比較保險的。
