---
source: yutinghao.finance
id: 13850
date: 2024-03-25
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e4%b8%8b%e5%8d%8a%e5%b9%b4%e8%81%af%e6%ba%96%e6%9c%83%e9%99%8d%e6%81%af%e7%9c%8b%e6%b3%95/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】下半年聯準會降息看法

# 【宏觀專業報告】下半年聯準會降息看法

根據上週聯準會FOMC利率決策會議，基本已經奠定著經濟軟著陸，利率見頂等特徵，這些經濟環境，幾乎導致新一輪的資產走向，債券初升段，股市主升段，一直等到下一輪景氣循環。

從3月會議聲明基本來看，幾乎與1月議息會議聲明保持一致，未有明顯更激進的資訊，除了維持聯邦基金利率在 5.25-5.5% 目標區間，符合市場預期，聯準會也維持原有縮表計劃不變。

在這次經濟預測，3月的經濟預測明顯較2023年12月，預測更加積極樂觀，在經濟成長率層面，2024 年年增從 1.4%調升至 2.1%，小幅下調 2024 年失業率預期，由 4.1%至 4.0%，通膨部分，小幅上調 2024 年核心 PCE 通脹率預期，由 2.4%至 2.6%。

雖然2025年、2026年的預測也不差，不過，僅看今年的預期落差，就足以彰顯基本面之良好，當然，對我來說，聯準會的經濟預測雖然釋放鴿派訊號，為經濟打上強心針，但鮑爾在會後記者會中，被者提問硬著陸風險是否已經大大降低時，鮑爾強調的是預計經濟增長放緩，試圖淡化市場的熱情，但是也不讓市場降息全落空，除了點陣圖釋出降息3碼預期外，鮑爾也提到只要通膨不失控，也不會因為勞動力市場強勁就延後降息。

從經濟成長的基調來看，看得出來，聯準會認為經濟沒什麼大問題，沒有明顯過熱，也不會太差，於是，降息的關鍵反而取決於通膨數據。

從通膨數據看，核心服務通膨是最困難的，從核心通膨結構上看，主要由核心服務的僵固性造成，事實上，聯準會最為關注的核心 PCE 的核心服務主要由住房、醫療服務、交通服務、娛樂服務、餐飲服務構成，權重分別為16.51%、17.05%、3.03%、3.83%、6.93%，權重合計達到47.35%。

所以，只要住房和醫療服務價格漲幅能夠趨緩，通膨達標就不是夢，聯準會也可以順勢進入降息循環，事實上，過去幾個月通膨下滑緩慢，基本都是住房導致的，明明房租最近已經開始下跌，目前在2月下跌1%，照理來說已經不會影響通膨了。

然而，租金講的是rent，住房通膨則是shelter，目前還有5.7%，這是因為住房通膨衡量的是業主等權租金Owners’ Equivalent Rent of Residences(OER)，OER是在量測擁有房子的自住屋主，認為要租自己這個房子，需要花多少錢的房租。

對經濟學家來說，房地產是金融商品，所以房價不計入通膨，然而，房地產類通膨如果只計入租金，但租屋族體量又比自有族少，那要如何衡量自住客的居住成本呢？這時就會去測量，屋主自己認為自己房子能租多少，來當作這部分人的居住成本。

而CPI的shelter項目，佔核心通膨的四成，是最高的比例，畢竟居住本來就是人民最大宗的支出，而裡頭OER佔的比例是最高的，原因也很簡單，因為屋主比租房的人多。

所以OER對CPI來說，所以現在美國房市狀態，有點像是租金明顯漲不動了，但是屋主們覺得自己的房子可以租的價錢卻加速上漲，這要嘛說明租金應該要上漲，或者OER該下滑，我個人的想法是，shelter的上漲很有可能是受到房價推升所致，導致屋主覺得自家房子很值錢，然而，真實情況是，多數投資客的房屋都在降租金，或者至少停止上漲，所以我相信OER長期仍會因為基期效果下滑，對於美國通膨沒有失控風險。

另外一個是醫療服務，目前醫療服務分項價格同比增速仍呈現上升趨勢，對核心PCE價格產生支撐。之所以出現醫療服務僵固性極高，並不是因為醫療設備或藥物報暴漲，而是在美國極度緊俏的勞動力市場中，就屬於醫療服務人員最為缺工，以二月份非農來看，醫療部門為就業市場最為強勁之部門。

與此同時，教育和醫療服務平均時薪同比增速亦呈現為邊際回升趨勢，從2023年12月階段性低點的3.35%回升至2月的3.76%，事實上，以長期基本生活費看，在美國市場中，醫療服務是上漲最快的族群。

其他美國美國居民個人支出，雖有適度通膨，但都不像上述兩項部門如此僵固，比如交通服務、娛樂服務、餐飲服務取決於美國居民收入與支出情況，2023年以來，美國個人支出同比增速有所放緩，其中美國居民個人消費支出同比增速從2023年1月的7.94%回落至2024年1月的4.52%，降幅達到3.42個百分點。

所以，現在的通膨僵固，並不是大宗資產價格失控，或是民間瘋狂消費引起的，而是由於住房權重與勞動力市場緊俏引起的，那也就說明，現在的通膨，是因為大家對於未來的預期高，以及薪資上漲引起的。

所以，你才會看到，美國實質薪資已經連續十個月翻正，這說明目前的通膨，其實是健康的通膨，而非具有隱憂的通膨，於是，聯準會雖然並沒有直接釋放降息時間點，卻在點陣圖中明顯暗示了降息幅度。鮑爾在發布會中明確指出「在今年某個時候開始放鬆政策約束可能是合適的」，指向年內降息是相對確定的事情。

那麼，最後這些通膨如果不失控，會以什麼方式消失呢？基本就是依循基期效果慢慢冷卻，換句話說，我們可能會經歷一段高通膨、高利率的日子，但這段日子又不會到通膨重新上彎，利率重新飆高。

總的來說，以中性預期來看，聯準會將於6 月開啟降息，今年內降息3碼，全年降息節奏相對平穩，我相信目前債券價格，相對去年十月的築底上彎，基本已經反應這樣的預期。

不過，按照目前美國經濟的強勁數據，基本不排除聯準會於三季度開啟降息的可能，除了經濟數據較強勁外，也可能因應美國總統選舉，這時債券的築底時間就會拉長。

當然，債券價格反映的不只是利率變化，還包含縮表進程，本次利率決策會議，聯準會尚未進行討論縮表問題，預計 5 月開始討論，很多人會擔心有沒有可能降息了，但是縮表持續，導致債券價格無法順勢反應寬鬆政策，短期內當然有可能會有點時間誤差，但只要時間拉遠，聯準會從未長期一邊縮表一邊降息，債券未來只有緩漲跟急漲的區別。
