---
source: yutinghao.finance
id: 15233
date: 2024-05-13
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e9%9b%bb%e5%8b%95%e8%bb%8a%e5%b8%82%e5%a0%b4%e8%ae%8a%e5%8c%96/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】電動車市場變化

# 【宏觀專業報告】電動車市場變化

隨著美股科技股財報陸續出爐，七巨頭似乎只有特斯拉展望悲觀，悲觀到必須把估值投射在特斯拉的AI發展，而不是電動車市場的好壞，那麼，如果撇開AI對特斯拉估值的想像，電動車市場到底好不好呢？

事實上，即便今年特斯拉出師不利，全球燃油車往電動車的方向沒有大幅改變，然而，電動車定義非常廣，像是純電動汽車（BEV）、插電式混合動力汽車（PHEV）和混合動力汽車（HEV），這三種電動汽車的市場角色正在各地出現變化。

比如，在歐美地區，純電動汽車的的增長開始減緩，而混合動力汽車的表現更加強勁，這一方面是因為歐盟在財政壓力下減少了電動車補貼，導致純電和插電混合動力的銷量下降，美國則是出於平衡傳統能源企業，以及汽車製造商的政治阻力，在大選之前，放緩了電動汽車的發展目標。

換句話說，電動車的發展趨勢，隨著歐美各國因應中國電動車崛起，以及出台保護本國電動車產業的應對方式後，產生了產業的大變革。

首先，燃油車逐步被淘汰的趨勢是明確的，我們雖然觀察全球汽車銷量，2018年來到高峰9500萬輛後，就一路向下，即便在今年都回不到9000萬輛，然而，電動車市場卻大幅的取代燃油車，每年複合年化成長率高達27%，所以，如果要看到全球車廠，以驚人的成長走高，那肯定是有難度的，但是電動車廠在品牌優勢（比亞迪、特斯拉）下，肯定還有相對大的成長空間。

尤其，歐美扶植電動車的方向至今尚未改變，目前來看，除了英國延遲燃油車禁售時間之外，其他國家並未推遲原定計劃，事實上，英國推遲的原因，是原來的2030年燃油車禁售目標過於激進，現在調整至與歐盟同步的2035年，用更多的時間來完善其充電基礎設施，提高本土電動汽車產業的競爭力。

那麼，如果歐美對電動車的支持沒有改變，為何卻觀察到中國電動車使用量卻領先全球呢，這是因為，中國基礎建設建置速度領先造成的，根據IEA數據，美國充電樁比高達24，中國僅8，當充電設施越方便，電動車滲透率也越高，以各地區電動車滲透率來看，2023上半年，中國每賣100台汽車，就有30台是電動車，歐洲是20台，美國僅7台。

所以，方向是沒變的，只是進度大家不太一樣，事實上，歐洲地區電動車滲透率緊追在後，歐洲議會在去年底，甚至通過了一項和充電基礎設施相關的法規，要求到2026年在泛歐運輸網絡（TEN-T）的核心網路沿線，每隔60公里至少部署一個電動汽車充電站。拜登政府也在《基礎設施投資和就業法》中，提供75億美元，建成至少50萬個公共充電樁的基礎上。

所以，真正的區別在於各國推行的效率，這會讓大眾不排斥電動車，但由於進度稍慢，且美國地大物博，性價比方面，更偏混合動力汽車（HEV），也就是平時可用電，但要加油也可以的汽車。

以美國市場觀察，自從拜登大力推行綠色能源後，任期內電動車銷量增長超過四倍，市面大概有450萬輛流動，其中，就是以油電混合的HEV佔據市場主導地位，其次才是是BEV和PHEV，雖然在過去三年特斯拉席捲全球後，純電車嘗試著拉近與油電混合車的距離，但是今年開始，BEV與HEV之間的事站差距又重新擴大。

那麼，為何本來氣勢如虹的純電車，如今又重新被油電混合奪回市場了呢？出現這種消費選擇的轉變，是因為BEV和PHEV的發展在較大程度上依賴於政策支持，而近期歐美政府，對電動車的補助與政策，開始收縮。

比如， 拜登政府在 2023 年 4 月發佈的「2027輕型和中型車輛的多污染物排放標準」，曾要求汽車製造商在 2032 年前銷售的電動汽車（BEV）達到 67%，以滿足新的 CO2 排放標準，然而目前這個目標，已經因為美國汽車工會和汽車製造商的遊說而大幅放寬，在今年已經下滑至35%。

當政府端採取動作放緩後，歐美汽車製造商也就不急了，放緩了 BEV 的生產節奏，將更多注意力轉向 HEV 和 PHEV，舉例來說，賓士對其 2024 年的 BEV 和 PHEV 銷售目標持保守態度，維持電動汽車銷售佔比在 20%左右，與 2023 年相比沒有顯著提升，甚至，原本計畫在 2021 年年報中提出的 2025 年 將電車比例提高到 50%的目標，延後到2030年。

賓士電動車目標

其它像是福斯，原本在 2023 年提出將於2030 年，歐洲銷售中的 BEV 佔比提升至 80%，但是這個目標在今年年報中沒有被具體提及。

所以，回顧今年一季度，在車廠中表現最為亮麗的，反而是豐田，日本豐田汽車Q1財報表現亮眼，營收年增14％至11兆日圓，上季淨利暴增80％至9976億日圓，全年獲利與營收雙雙創下歷史新高，這一方面是匯率貶值的因素，另一方面是因為過去十年，豐田始終更傾向於銷售油電混合動力車型（HEV），對純電動車款推行款相當少。

豐田的看法是，不管純電動汽車如何發展，都將只佔據 30%的市場份額 ，而剩下的 70%將是混合動力汽車、燃料電池電動汽車或氫能汽車，與此同時，美國國家環境保護局，近年也允許汽車製造商更加自由地滿足油電混合動力車的排放標準。這使得美國本土車廠將擁有更多的 主權，選擇對他們更有利的電氣化路徑，而不是必須採用純電動汽車。

那麼，回過頭來看，歐美的純電動車品牌，很明顯在過去幾年，由於政府電動樁推行效率緩慢下，陸續受到中國汽車廠商的價格壓力，中國的 BEV 在價格上具有明顯的優勢，以中國前幾名電動車銷量來看，比亞迪的海鷗僅9萬人民幣，元PLUS為16萬，廣汽埃安的AION Y15萬元，Model Y卻高達36萬，這種價差基本還是挺驚人的。

很多人的想法是，現在特斯拉跟比亞迪之爭，就像當年的蘋果跟三星，蘋果雖然賣得不多單價高，卻比三星種類複雜，但單價低好得多，最終好的品牌還是能夠奪下市佔，以及創高高額獲利。

然而，儘管中國純電動汽車的價格更低，但是銷售毛利率卻不低。以比亞迪和特斯拉為例，前幾年特斯拉維持在25%左右的毛利率，比亞迪則約11%，然而，2023 年比亞迪的銷售毛利率，已經超過特斯拉，為 20.2%。

產生變化的原因，一方面是中國車廠持續降低成本，創造更高毛利，而特斯拉則是為了提高競爭力，在美國、中國和德國等多個市場降價。儘管特斯拉在努力降低純電動汽車的生產成本，但是降價策略還是導致利潤率出現了明顯下滑。特斯拉 2023 年的營業利潤率為 9.2%，與 2022 年相比下降了 7.6 個百分點。

當電動車正進入紅海市場時，油電混合毛利率反而在拉升，由於油電混合車越來越受歡迎，豐田的均價卻從年初的 38,859 美元漲到年末的 40,062 美元。因此也不難理解，部分傳統汽車企業將重心轉移到成本更低、利潤率更高的混合動力汽車上。

我相信，電動車市場早已進入紅海市場，也就是說，未來各大車廠的能力，似乎已經不是創造更高性能的電動車，而是誰能夠把成本降到最低，那麼，這是否代表中國車廠始終將超越歐美呢，從性價比來看是遲早超越的，但是從政治博弈來看，那就未必。

大家應該可以觀察到，陸系電動車雖然有相當大的性價比，但並沒有席捲歐美市場，這是因為，中國向美國出口的純電汽車，佔比要少得多，美國早已對中國的電動汽車加徵了 27.5%的關稅，而且，目前美國汽車製造商及其政治盟友，認為政府採取的貿易壁壘還不夠，可能需要進一步拉抬關稅。

總的來說，全球各地區在電動車的發展，以品牌來看，特斯拉的確還是領先，但以地區來看，中國早已超越世界各國，歐美在面臨電動車鴻海化趨勢下。

針對未來電動車趨勢，首先是市場消費導致的轉型進程，純電車的增長有所減緩，油電混合HEV 的表現更加強勁。再來是美國出於平衡傳統能源企業，和傳統汽車製造商的政治阻力，在大選年放緩了電動汽車的發展目標，使電動車在歐美市場進度緩慢。最後是歐美車企的策略調整，以退為進，目前策略是先在成本更低、技術更成熟、利潤率更高的傳統燃油車，和油電混合車型上積累起足夠的利潤，再利用提高關稅和設置貿易壁壘等手段，換來保護時間。

總體而言，儘管歐美地區的電動汽車市場，並未出現整體放緩的趨勢，但在政策調整和市場需求的雙重影響下，純電動汽車 BEV、插電式混合動力汽車 PHEV 和混合動力汽車 HEV，這三種電動汽車的市場角色和重要性正在發生變化，放大格局看，這仍然是存量博弈市場，下場最終很有可能面板化，我不認為車廠還能夠創造多少價值，所以特斯拉的股價上漲，基本都是AI，而不是電動車。
