---
source: yutinghao.finance
id: 13530
date: 2024-03-11
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%95%8f%e7%ad%94%e3%80%9120240311/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業問答】20240311

# 【宏觀專業問題】20240311

本週主要針對會員朋友平時提問做一些回答與闡述：

# 宏觀專業問答

問：如何看待今年選舉年？

答：具體來說，除了美國大選，今年還有俄羅斯、烏克蘭、印度等國家的選舉，烏克蘭可能因戰爭而不舉行選舉，而俄羅斯和印度的選舉結果相對確定，現在最具不確定性的，反而是是美國大選。

目前來看，川普在共和黨內保持領先地位，而拜登在民主黨內也有穩固的地位，他們很可能會再次競選總統，兩個候選人的支持率都很高，各有優勢，結果難以預測。川普的優勢在於他在黨內的支持率高，號召力強，能夠在許多議題上調動眾議院的積極性。拜登在擔任總統期間，雖然曾經歷顯著高通膨，但至少經濟仍保持成長，失業率也保持低迷。那麼，他會如何牽動2024年選舉前的變動呢？如果是拜登勝選機率越來越高，則全球政治格局不會有太大變動，基本保持著美中科技戰、美國親烏、科技產業升級方向。

不過，如果是川普當選，保護主義政策可能重新抬頭，川普可能會對多個國家徵收高額關稅，減少貿易逆差，雖然從2018年經驗來看，後續並沒有改變美股的多頭格局，但的確在2018年形成劇烈的資產波動，長期來看，保護主義政策也可能導致美國、歐洲等傳統盟友之間的貿易、氣候、關稅、安全承諾等體系瓦解。

另外，川普當選後，俄烏停戰談判的結果可能有利於俄羅斯。因此，在美國大選結果尚不確定時，俄烏衝突可能會持續，烏俄雙方會等到美國大選後才會根據新一輪當選人，考慮談判要件。

問：為什麼這次小非農數據出來，僅只有14萬人，低於市場預期，但正式非農數據卻高達27.5萬人，遠超乎市場預期，為何這兩個數據經常脫鉤？

答：的確，過去幾個月兩項數據有非常明顯的背離，基本上，小非農（ADP）和非農（NFP）都是衡量美國就業情況的關鍵指標，但自疫情以來，兩者之間的走勢背離程度加劇。

首先是兩者的統計樣本，小非農只包括私人部門的就業情況，而非農包含私人部門又包含政府部門的就業情況。因此，當私人部門和政府部門的就業趨勢出現差異，或者政府就業出現季節性變化時，小非農和非農就會產生背離。

比如說，小非農對臨時用工的反應更準確，非農私人就業更多反映的是穩定工作的就業數據，在拜登任期，美國政府部門工作人數大幅上升，造成小非農穩定，但非農強勁的狀態，再來，當一人已經有一份兼職工時，可能早已經被統計到小非農中，但是後來民眾身兼多職傾向增加時，小非農的統計範圍因為較小，沒辦法大範圍的涵蓋所有部門，形成一些誤差。

所以我認為，有兩個原因導致了小非農和非農出現背離。一是編纂方法的差異，導致了數據差異，二是疫情後美國就業活動，放大了數據的差異程度。

問：美國為什麼針對中國，是針對個人，還是針對黨，還是針對正在崛起的大國？

答：

我更偏向於後者，首先，美國是消費國，中國是生產國。在中美貿易關係中，這是生產與消費的關係。在這種關係下，美國是甲方，中國是乙方，甲方擁有一定的主動權是正常的。

再來，過去幾年，中國的確也在利用自己的製造業優勢，推動一帶一路與第三世界國家的發展。在這些領域，中國正在努力推動貨幣互換和去美元化，逐漸蠶食美元的全球份額，這些做法的首要目標不是要立即取代美國，而是想辦法脫離美國打造的金融體系。

所以說，雙方都在利用自己的優勢進行競爭。因此，我們不應只關注中美貿易這個角度，而應具有全球視野，不管中國領導人是誰，中國是否民主化，美方的做法不會有太大改變。

問：有沒有可能，現在對於景氣復甦擴張的期待，其實是建立在降息預期上？

答：股市上漲的確有可能是反映在降息預期上，不過，過往經驗來看，降低利率並非經濟週期向上發展的必要條件。舉例來說，這輪美國經濟週期的回升，其實是伴隨著聯準會政策利率的上升，而非下降。

事實上，景氣本身就有慣性週期，聯準會的貨幣政策沒辦法改變大週期，基本都是讓他不要過熱或過冷，舉例來說，從二戰結束到1980年代，聯邦基準利率和美債中長期殖利率的上升趨勢，並未導致美國經濟週期持續下行；相反，從1980年代到2022年，政策利率和美債的中長期殖利率的下降趨勢，也並未導致美國經濟週期持續上行。

所以，降息可能有利或不利景氣擴張，但是景氣既然擴張，通常中有一天會過熱，然後進入下一輪泡沫破滅，再度開啟新一波景氣循環。

問：最近有很多海外炒房團，如何看待東南亞房價？

答：保守看待，房地產雖有金融商品特質，但最終需要有實質購買力掛鉤，比如，我對台灣房價相對看好，是因為房價雖有炒作問題，但最終的剛性買盤，也就是科技新貴與資產階級，這些人的確握有龐大超額儲蓄，有能力接收高單價產品。

然而，我不會期待東南亞的本土購買力，有能力接收被海外人士，炒高的東南亞房地產，當本地人完全買不起的房子，以高價賣給外國人之後，唯一可能的出路是什麼，就是用更高價賣給下一個外國人。

尤其，在海外市場，有相當多限制，比如外國人都是不可以買土地的，只有本地人可以。外國人只能買持分式的公寓大樓，所以多數海外投資客都是以預售屋方式進行投資，然而，東南亞雖受惠於美中貿易戰，但是否有能力像當年台韓一樣，進行全面性的產業升級？這方面我是較保守的。

（2023柬埔寨、菲律賓、泰國、越南房價所得比均比台灣高 ）

問：今年降息可能性已經完全消除了？

答：並不是的，基本上，我對今年利率調降的看法，基本延續著「一個確定，兩個不確定」。一個確定是，降息的方向是確定的，至少就通膨下行趨勢來看，聯準會已經表明，沒有再升息的條件，換句話說，利率是遲早下滑的，這方面需要看到時的數據表現。

兩個不確定，第一是降息的節奏不確定，第二是降息以後，對新一輪資產炒作形成的不確定性。

過往的經驗是，聯準會降息的步調，取決通膨下行的速度，以及經濟疲軟的程度，原本市場認為，通膨在基期效果下，今年下行速度會加快，經濟很有可能在Q2、Q3進入衰退，如今，元月份通膨突然超預期上行，且衰退機率正在快速降低，這使得市場難以預料聯準會接下來的將息節奏。

再來，假設物價真的能夠回歸正常，經濟雖未進入衰退，但也沒有大好，聯準會的確有降息的機會，但是，當釋放這種降息訊號後，是否會引起近一步的熱錢效應？

依照過往經驗，當聯準會進入縮表時時程，比如2016~2019年，美股照漲不誤，且2019年降息態勢展開後，美股便持續創高，這種降息路徑的預期，恐怕會讓資產再掀起一波炒作。

所以，聯準會正在做的， 是維持通膨的下行路徑與經濟的穩定，如果把話說得太死，一旦經濟數據出現變化，很有可能就會讓貨幣政策失去公信力，所以，最好的做法，其實是把不確定性留給未來，既然現在通膨未失控，經濟也為陷入衰退，那麼就保持在這個狀態越久越好，一直到數據出現了轉折，再來釋放新的訊息。

這時，大家會好奇，那如果經濟一直不好不壞，會不會就真的不降息到年底了呢？基本不會，因為不管是債券定價，或是股票定價，都已經反應聯準會在點陣圖當中，釋出今年降息4次的預想情境，基本上投資人對於利率的交易行為，都是在這樣的情境上去做加減。

所以，對於債券或美元資產來說，短期內資產價格，將會盤整一長段時間，因為，市場需要等待的是下一個確定性，即本輪周期的首次降息，在這樣的確定性下，利率逢高買入美債，逢高做空美元，是較合理策略。

問：賺暴了，但過了幾天，怎麼心裡有點空虛？

答：所以說投資只是人生中的一部分，許多人對於幸福和快樂抱持許多不切實際的幻想，比如認為自己賺了多少錢以後就會過上幸福的生活，自己的投資翻了幾十倍後人生就會幸福美滿，幻想自己考上某個名校後，就會無憂無慮開啟人生巔峰模式，事實證明，在有錢的人都會衍生出相對應的煩惱。

記得心理學上，有一個理論叫做適應喜樂理論（Hedonic Adaptation），他的概念是，無論是積極的還是消極的生活事件，人們在一段時間後往往會適應，恢復到他們的基本幸福水平，比如今天你突然獲得一億，這一瞬間會伴隨著巨大的喜悅和興奮。這可能包括對未來的期望，比如財務自由、實現夢想等。而隨著時間的推移，這個人可能會適應這一新的財務狀況。最初的喜悅感可能減弱，因為新奇性消失，而財富本身變得更加常態化。

所以啊，有時給自己的目標，不能單單是多少錢、多少成就，而是要找到那些可以持之以恆讓自己喜悅的事情。

問：如何看待Samuel Benner的圖表？

答：看看就好啦，哪有這種線性推論的。

這張表是一個1800 年代歐洲農民Samuel Benner，在 1873 年的恐慌中經濟一落千丈，當他試圖找出波動的原因時，他發現了市場週期的概念A行表示會發生恐慌（Panic）的年份，B行表示好年景（Years of good times），價格高漲，適合賣出股票和有價值的東西， C行表示艱難時期（Years of hard times），價格走低，適合買股票和有價值的東西，持有到好年景再賣出，看似準確地預測了很多重要事件。 然而，投從整體來看，本納循環似乎與金融市場趨勢存在著某種不可思議的相關性，但是它並未預測 2008 年全球金融危機，而且在COVID-19疫情流行提前了一年，所以，該圖表可能會隨著時間的推移變得不那麼準確。

問：皓哥最近做了很多政策層面的市場觀察，想請問皓哥有沒有比較欣賞政治人物？

答：我大學時在清大的科管院，有一個演講廳，叫做「孫運璿廳」，說實在雖然知道孫運璿是台灣重要政府官員，但其實不了解這個人，直到有一次在旺宏館翻到一本天下出版的《孫運璿傳》，才真正懂台灣半導體的緣起，以及這個廳的由來。

細節我大概都忘了，但我只記得裡面曾寫一段話，那就是在政府工作幾十年的經驗，歷任台電總經理、交通部長、經濟部長、行政院長，孫運璿先生的監察院財產申報，永遠都只這樣記載：「現金多少…，以下空白…。」

這樣就夠了。
