---
source: yutinghao.finance
id: 15181
date: 2024-05-06
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%912024%e4%bb%8d%e6%9c%89%e6%bb%af%e8%84%b9%e9%a2%a8%e9%9a%aa%e5%97%8e%ef%bc%9f/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】2024仍有滯脹風險嗎？

# 【宏觀專業報告】2024仍有滯脹風險嗎？

根據上週聯準會FOMC會議，以及週五的軟弱就業數據，市場的降息預期再度發酵，本來在股市創高下，市場的降息預期一度歸零，如今又跑回調降兩碼，根據FedWath數據，目前市場預估9月有降息一碼空間，12月再降息一碼，那麼，如果市場的利率預期總是變來變去，那會如何影響今年的資產配置變化呢？

首先，在5月FOMC會議上，聯準會釋放了幾點關鍵訊息，第一點是否認美國經濟有停滯性通膨問題，事實上，鮑爾早在今年3月的FOMC會議指出，政策利率很可能處於本輪緊縮週期的峰值，如果經濟如年初的景氣預期演變，今年開始調降政策利率可能是合適的，現在Q1美國經濟成長僅1.6%，不如預期，國際間也沒有再次爆發如疫情當時的供應鏈中斷，這代表即便短期有通膨僵固性，但不存在滯脹問題。

再來，聯準會也打擊了 6月政策調整是升息的預期，代表幾乎沒有再升息可能性，回顧今年上半年，自從3月通膨數據公佈後，市場紛紛延後聯準會今年降息時點，下調降息次數，當時更有激進觀點認為，聯準會可能再升息，比如美國前財長薩默斯，多次受訪表示，必須認真考慮聯準會下一步可能會升息的可能性，但鮑爾表示，下一次政策利率調整不太可能是升息。

最後，是從 6 月開始放緩資產負債表縮減步伐，5月FOMC聲明顯示， 將從今年6月開始放緩資產負債表縮減的步伐，將美債減持速度從每月 600 億美元降至每月250億美元，這代表聯準會早已結束緊縮政策，原本每個月要收600億的保護費，現在只收250億，代表市場將預估有更多的流動性。

所以，總結來說，這次談話是偏鴿的，但是也鴿的不夠徹底，代表聯準會正保持在「升息停止到降息開始」高原期，過往的經驗是，這段時間是股市的甜蜜期，漲幅雖然無法像大降息後的爆發式反彈，但通常能夠保持穩健的緩牛。

那麼，為何市場還是擔憂滯脹風險呢？

事實上，如果經濟表現好，通膨也跟著飆高，至少還可以推給由需求帶動的通膨傳導，然而，今年第一季美國經濟成長放緩，通膨也拐頭上彎，照理來講的確有停滯性通膨的可能性存在。

然而，實際上，今年第一季美國經濟成長放緩，與美國歷史上的滯漲階段表現並不相同，過去停滯性通膨下，通膨升高伴隨的是消費退卻，本次卻僅是淨出口與政府支出放緩，並沒有看到消費大舉退卻的跡象。

回顧過去歷史，在1969Q1至1970Q4、 1973Q2 至1975Q1、1979Q2至 1982Q4這三個階段內，經濟成長持續下滑與通膨率快速上漲同步發生，是非常典型的滯脹狀態。

從以往典型的滯脹時期來看，美國在滯脹期經濟成長走弱的背後，個人消費和投資對 GDP走弱是主要因素，但如果細看今年 Q1 的經濟成長表現，淨出口和政府支出才是經濟成長放緩的主要拖累，可見，今年第一季的經濟成長放緩，與以往的典型滯脹期並不相同。

回過頭來看通膨，今年以來通膨數據屢次超預期，有一半由能源反彈貢獻，同時，剔除波動較大的食品和能源項，核心CPI也超預期，不過，細看油價上漲，似乎中沒有伴隨供給中斷等供應鏈衝擊，事實上，目前不管是供給還是需求，都已經同步超越2019年的高點，說明短期供給可能略有震盪，但長期油價其實是反映需求。

再來，則是核心通膨的問題，今年以來住房成本回落慢，阻礙通膨達到目標，目前服務通膨貢獻中，與非房屋服務通膨相比，房屋通膨貢獻較大，房屋成本回落偏慢，可能是阻礙通膨達到目標的最大項。

不過，我相信這只是指數編撰上的通膨，事實上租金價格已經在下滑，過去曾提過，租金講的是rent，住房通膨則是shelter，這是因為住房通膨衡量的是業主等權租金Owners’ Equivalent Rent of Residences(OER)，OER是在量測擁有房子的自住屋主，認為要租自己這個房子，需要花多少錢的房租。

CPI的shelter項目，佔核心通膨的四成，是最高的比例，畢竟居住本來就是人民最大宗的支出，而裡頭OER佔的比例是最高的，原因也很簡單，因為屋主比租房的人多。

所以OER對CPI來說，所以現在美國房市狀態，有點像是租金明顯漲不動了，但是屋主們覺得自己的房子可以租的價錢卻加速上漲，然而，真實情況是，多數投資客的房屋都在降租金，或者至少停止上漲，所以我相信OER長期仍會因為基期效果下滑，對於美國通膨沒有失控風險。

總結來說，過去通膨數據，曾經長達半年的時間，非常明顯的改善並向2%的目標靠攏，但現在通膨數據高於預期，因此，聯準會選擇停下來看看，停下來的目的不是為了升息，畢竟他已經減緩縮表，而是在考慮他多久才要進入降息循環。

那麼，為何不乾脆暴力升一兩碼，反正市場現在消費有支撐、股市也在高位，現在籌碼這麼多，來升息一舉殲滅通膨，似乎也是一種作法。

首先，雖然短期通膨有見底上彎，但長期軌道仍在向下，從PCE的年度變化來看，PCE仍在下行通道，只要方向沒變，通膨具有一過性，也就是便當從100漲到120塊，只要明年還是保持120塊，雖然物價沒跌，但通膨年增就會歸零，所以只要等待時間拉長，通膨達標機率就很高。

再來，美國超額儲蓄在今年幾乎已經完全用罄，數據顯示，現在美國居民的超額儲蓄，在二月存量只剩餘274億美元，多數投行認為，今年第二季，美國居民超額儲蓄就會消耗完畢，超額儲蓄消耗完後，服務消費或將隨之減弱，到時反而有降息刺激的壓力。

最後，歷史數據顯示高利率維持太長時間風險往往較大。 自1983年以來，聯準會最後一次升息至首次降息期間，六次平均間隔時間為8個月左右，而如今距離去年7月最後一次升息已近 10個月，這說明高利率保持久了還是有風險的，如果通膨不至於失控，適度降息對經濟是有好處的。

所以，我認為聯準會因為近期數據，停下來重新調整政策，基本只會推遲降息的時點，但不會改變政策調整的方向，升息見頂了，寬鬆是遲早的事，那麼，我們只要確定接下來並非是紓困型降息，那降個一碼、兩碼、三碼都不會改變股市的多頭格局，對債券而言，底部基本也差不多見到了，殖利率也差不多鎖定了，至於資本利得，也不能在短期內期待過多，而是等股市回檔時的風險對沖。
