---
source: yutinghao.finance
id: 15061
date: 2024-04-22
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e5%8f%b0%e7%be%8e%e5%b8%82%e5%a0%b4%e7%9f%ad%e8%a9%95/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】台美市場短評

# 【宏觀專業報告】台美市場短評

當前股市看法與問答：

問：如何看待本次回調，有哪幾次經驗可以借鏡？

答：過去提過，股市長期反應景氣位階，中期反映市場乖離高低，短期反應情緒變化，今年美股標普500漲幅高達5%，自去年十月起，已經連漲六個月，第二季度開始出現明顯回調。

可是綜觀本次回調原因，基本就是中東衝突、聯準會放鷹、部分財報不如預期，並沒有看到任何獲利財測向下，或是明顯泡沫過熱的疑慮，基本就是漲高後的獲利了結賣壓。

換句話說，在有景氣支撐的保障下，美股回調並不足以讓週期投資者引起恐慌。事實上，通過觀察OECD的領先指標，可以看到，每一輪庫存循環，通常會出現2-3次幅度，在7-20%之間的明顯下跌（如：1996-1997年、2002-2010年、2012-2013年），在基礎面指標出現轉折之前，中期修正並不影響股市的偏多格局。

問：難道中東問題不會再度對股市形成衝擊嗎？

答：相信我，戰爭是對長期股市打擊最小的因子。

問：全球財富市值都集中在美股，這樣風險不會太高嗎？

答：事實上，並不是過去幾十年來，美股都遠遠領先其他股票市場，美股真正開始大幅跑贏其他市場，是自2008年海量貨幣寬鬆以後，有趣的是，這波美股領先其他市場，已經連續長達15年以上時間。

那麼，按照週期效果，是不是代表著終有一天美股會破滅呢？我認為不能這樣說，因為全球最頂尖的企業，的確多數都在美國，要判斷美股的泡沫風險，應該用美股基期指標，如本益比、股淨比，然而，美股並非到極端泡沫，以本益比來看，目前本益比為21倍，不算低但也非極端高，經由本波修正，搭配獲利上行，讓本益比下修，是更為健康的牛市。

事實上，我們看到真的看似估值極高，具有顯著泡沫的，是集中在少數科技股身上，以小摩報告觀察，目前美股前10大公司已經佔比，已經超過30%，在歷史上是84％的高位，以前不是沒那麼高過，但現在11-50大公司佔比34.9%，在歷史上是相對比較低的位置，資本集中在極少數公司，然後其他的資本分散在更多小公司上。

按照週期概念，看似終有一天，大型股會崩跌，小型股會上彎，但根據過去經驗，最終迎來得不是權值跌中小漲的局面，大多是大型股緩漲，小型股急漲。不過，從過去這段歷程來看，美股指數和基本面，幾乎都由大型股驅動，這也暗示著資本的集中，其實也代表了許多投資人對風險的判斷比較高，不敢亂投別的東西，只敢投最好的，所以錢進到科技巨頭。

所以，除了從景氣位階與市場情緒來判斷牛市的階段，也可以觀察中小型股何時變活潑，來判斷市場是否真有泡沫風險，尤其現在聯準會仍保持在高利率區間，市場流動性仍然稀缺，這時大家就會更謹慎的投放資金，一旦降息後，流動性增加就會有資金流到風險較高，但報酬也可觀的中小型股身上。

問：如果大者恆大趨勢，以後會不會就連創新、技術突破，都會集中在那些老字號科技巨頭？

答：其實回顧過去20年，2008年市值最大的企業，分別是艾克森石油、通用電氣、微軟、AT&T等傳產，現在排行榜上的科技巨頭，幾乎都是從小公司成長至今，說明科技巨頭中會有輪動的一天，所以我對賭的是科技股創高，但不是單一個股創高。

我的想法是，多數人往往高估金錢對做事的作用，凱文凱利曾經說過，真正的新事物很少需要大量的金錢，否則當年奇異公司、IBM、西門子，這些公司就會壟斷新事物的發明。

事實上，如果技術突破與創新可以用錢買到，那麼富人就會買下它們。然而，發明新事物需要的是熱情、堅持、信念和獨創性，這些品質往往是窮人和年輕人大量擁有的。我想這也是美國矽谷投資人特別喜歡又窮又年輕的聰明人的原因。

問：皓哥認為AI正在席捲未來嗎？是新一波生產力週期？

答：說實在我理解生成式AI對內容創作者的影響，但似乎還沒有到生產力週期顛覆的時刻，我們講的生產力週期，比如像是鐵路化、汽車化、手機化，AI短期內生產力週期，似乎沒辦法創造驚人營收，現在AI伺服器的營收貢獻，基本都是搶奪傳統伺服器賺來的。

但我相信，有新的技術，就會有新的預期，這對長期股市推動是有幫助的，說實在的，過去幾十年，我們物質文明，用的手機電腦遠比上一代人好，但硬說這是幸福的經濟成長好像也不對，因為我們的精神品質似乎沒有變好，這說明經濟本來就是不斷創造新的生產力，來取代原有的消費習慣，沒有絕對好絕對壞。

比如對奧特曼來說，AI 會創造新需求，可以如工業革命一樣，最終提升了整體人類生品質，也有悲觀論調是，AI 會帶來巨大動亂，工作將被取代，既有成果被剽竊。但仔細想想，這跟當年網路革命遇到的問題沒什麼兩樣。

從歷史來回顧，18世紀工業革命後，真的有大幅提升人類生活品質嗎？答案當然是，畢竟工業革命擴大了生產成果，但是工業革命後全球也陸續爆發了大量熱戰，生產力提升帶來的正效益，很大程度上被頻繁的戰爭，以及國家動員給抵銷。

另一方面，樂觀主義者認為，新技術將獲得更舒服的生活品質，很明顯他只影響到物質層面，心靈層面則不一定，以前凱因斯認為，到了21世紀，也就是我們生活的今天，人們每週只需要工作15小時。

凱因斯的看法是有道理的，技術發展帶來了社會各個層面的加速，這種加速也自然會給我們的生活帶來諸多便利。有了這些便利，人們的工作就不用那麼繁重了，工作時間也就縮短了。

但是，為什麼物質文明明明在進步，現代人仍然累得跟狗一樣，因為技術會帶給我們便利，但它的代價是，我們在享受這些便利的同時，也在和這個世界一起加速。技術像滾輪，人是倉鼠。滾輪提速了，倉鼠會更舒服嗎，不會，反而倉鼠會跑得更累。

所以，生產力週期沒好也沒壞，單純取決你看待的尺度。

問：買房似乎槓桿更高，且波動性相對更低，會是資產配置者更好的選擇？

答：資產越龐大，持有越多種類當然更好，但台灣房地產也不是穩賺不賠，畢竟有地緣政治風險與地震風險，很少人會提到，如果你是日本人，如果買的並非精華區，而是東京外圍郊區，在 1980 年代買了房子的話，你今天在還的貸款，很可能比起你房子的價值還要大。

所以，其實買房子就是一種豪賭，你借了人生最大的一筆錢，去做一個可能是你一生最大的投資而已，賭贏了就像臺灣、香港大賺，但也可能像日本一樣，迎來40年的房市下行。

所以真的有資產，當然可以買房，但因為房子是單一商品，無法像股票做個股分散、產業分散或國家分散，也不適合將資產都放著在買房上。

問：台灣長期低利率，房價上漲可以理解，畢竟資金取得容易，但美國房貸利率這麼高，為何房價還再創高。

答：首先，美國本來成屋庫存就偏低，當庫存一低，房價長期本來就有推升效果，再來，美國由於採取的是固定利率，所以不容易因為房貸利率升高就形成市場違約，因為有八成購屋者的利率，鎖在在2022年以前的水準，並沒有貸款違約風險。

再來，美國成屋目前流動性仍差，釋出仍非常少，全美有5000萬以上房屋貸款，九成都採取固定利率，如果現在搬家買新房，就要面臨較高的貸款利率，所以美國房地產市場開始出現流動性問題，很多想搬家的不敢搬，即便到外地工作也不敢賣掉舊家，因為大家都知道現在買的房，不只利率高，房價甚至也沒有更便宜。

理論上本來利率高，大家買不起，買的人少，房價應該跌才對，不過因為供給減少更巨大，供需之下的市場機制，讓房價上升了。

根據FHHA數據，去年第四季，這樣的lock-in效應，已經造成房價上升5.7%，多於利率上升直接影響讓房價應該減少的3.3%。房價的影響以外，對交易量影響更大，在2023年第四季是減少了57%的交易量，然後從2022第二季到2023第四季，減少了133萬戶交易，也就是美國房市出現了利率越高，房價漲越兇，流動性越差的局面。

問：直播中提到大學生現在都炒股，比較少搞社運了，這樣會不會反而是一種擦鞋童？

答：只是一種舉例哈，我上大學時，台灣社運活動踴躍，大學異議性社團非常興盛，但現在大學生都在參加股票社，這也說明景氣狀況是真的不差，當然貧富差距也更加惡化，但也可以理解，大學生都去搞異議性社團，那表示天下快垮了，大學生研究財經才是合理的，務實的。

過去美國政治有一句話， If you’re not a liberal when you’re 25, you have no heart.If you’re not a conservative by the time you’re 35, you have no brain.25歲前不是自由派（左派），是沒有靈魂的人；35歲後不是保守派（右派），是沒有腦袋的人。

為什麼年輕時容易左，中年之後容易右？因為年輕時不懂自己，於是關注社會大環境，就想改變制度讓世界更美好，覺得世界有一套公允邏輯。長大之後，更理解自己的人生要什麼了，於是只做自己能掌握的事情，不希望任何干預，我要什麼自己拚，政府也不要礙著我。

最近我才看到一位Redfin的一篇分析，作為左派大本營的加州，曾在2020年疫情期間，推出政策，若租戶因疫情無法付租金，可受到免受驅逐的保護，這在短期內的確對租金有抑制效果，但是不管怎樣去附加法令，市場機制還是不會改變，加州是美國左派的大州，這麼多年來，有推出各式各樣舒緩房價持續上漲的政策，但結果論來看，加州房價與租金價格仍然以失控價格上漲。

所以，市場價格的根本還是供給跟需求，如果想做限制，租屋市場供給端只會減少，只要需求端沒有減少，那市場機制就是價格持續上漲，直到供需達到平衡。事實上，加州各個地方郡都有消費稅，跟日本一樣，業主當然也會把消費稅反映在終端價格，所以加州不管是汽油、物價都遠遠高於美國各地，所以加了消費稅物價會漲，加了房屋稅房價上漲，真正左派層面能解決居住問題的其實只有社宅。

問：如果是如此，為何還會有許多投資建議，認為在這個利率買房，以後仍會有更高的房價可以賺取價差？

答：首先，對自住者來說，現在當然也不會急著買房，這是由於貸款利率過高決定的，但是對於資金雄厚的房市投資人來說，只要他判斷未來房價會漲，甚至願意全款買房。

根據Redfin研究報告，自住者約有81%買房仍屬於貸款買房，僅有19%為全款買房，然而，退休宅則有56%是屬於全款買房，投資者也有42%，這是為什麼呢？首先，對年紀較大的準退休族來說，年輕時買的房，貸款早就已經接近繳完，這些換房的人，看到這麼貴的利率，心想不如就以現金買下一間南部退休城市的退休宅安享晚年。

再來，對投資者來說，現金買房也不一定意味著投資客手上現金太多，有許多是在美股創高後，用股票抵押的margin loan來現金買，好處是股票不用賣，也就不用繳資本利得稅，甚至可以參與未來股價的上漲。

甚至，在台灣市場中，許多資產富豪為了規避地緣政治風險，都會在美國置產，因此會在台灣相對低利率環境去增貸，並到美國買房參與市場漲幅，一邊分散地緣政治風險，一邊還能享用低廉成本。

事實上，投資客只要能夠控制資金成本（不要用太高的利率借錢），並相信未來利率遲早會降低，到時真正的自住客就會開始買房，房價也會更高，就可以賺取更多房市資本財。

問：台積電折舊年限很短？這會不會導致財報表現沒有如真實中這麼好？

答：的確，從原理上看，折舊折現拉越長財報長得越好看，因為費用低，獲利會好，績效好看，但，到後面，當同業折舊提完，你還在提，獲利就比人家差了。

舉例來說，一家飯店裝潢費用十年攤提完，十年後帳上裝潢費用攤完，成本下降，獲利越來越好，而且，每十年還能重新裝潢，維持旅館品質，但如果你的折舊花了20年，剛開始賺很多錢，因為每年費用攤少，股東分錢分得很高興，十年後，飯店開始老舊，客人減少，又沒有錢更新裝潢，獲利就會變差。

而台積電就是選擇第一種做法，台積電近年資本支出非常龐大，但是折舊年限很短，舉例來說，今年法說，台積電的折舊費用年增率高達30%，這在損益表上很難好看，因為短期內直接壓縮股東能夠分配的利潤，如果想要維持利潤，就要跟客戶收取更高的代工費用，所以台積電的報價相當高，這必須要在技術百分之百領先對手時才適合採用的策略。

但好處是，等到三星、英特爾對手終於突破技術，在先進製程有高良率量產能力時，台積電在這個製程上也差不多折舊完了，這時候就可以大幅降價，那麼即便競爭對手技術趕上，財務上也完全沒優勢，因為台積電可以把價格壓到很低，還是很賺錢，並藉由成本壓低破壞對手利潤，到時要跟台積電打價格戰，只會做越多賠越多錢。
