---
source: yutinghao.finance
id: 13096
date: 2024-02-05
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e8%81%af%e6%ba%96%e6%9c%83fomc%e8%a7%80%e5%af%9f/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】聯準會FOMC觀察

# 【宏觀專業報告】聯準會FOMC觀察

聯準會上週四FOMC會議，雖然釋出具體訊息不多，但也說明目前經濟狀態穩定，事實上，在利率週期的歷史上，在非緊急狀態下降息，其實並不常見，大多數聯準會降息時，都是由金融危機引發的被迫降息，比如2020年，在疫情爆發時，聯準會在短短一個月，將利率降至零，以及2008年美國金融海嘯，隨後的史詩級降息。

這次的降息預期，則完全沒有那種危機的影子，而是與2019年和1990年代的預防性降息頗為相似，所以早幾個月、晚幾個月，都不會大幅改變股市的多頭結構。

具體來看，本次會議有三個要點值得留意：

首先，從聯準會的會議紀要，至少已經確定沒有任何再升息的可能，過去聯準會在聲明中，始終保留「額外的緊縮政策」等說法，以此來暗示市場通膨仍然很嚴重，抑制通膨是聯準會當前首要任務，如今，他的用語已改成「將會根據實際狀況調整動作」，這樣的語調，一方面暗示著緊縮政策不再是必要，有必要降息的話就有可能降。

再來，聯準會雖然在點陣圖當中，釋放了今年必然降息的預期，但並不打算把時間線說死，這很明顯是為了一舉殲滅通膨。聯準會在紀要中提到，「通膨持續在緩解中，但考慮其他核心通膨放緩，需要更多證據」，似乎暗示降息的確會來，但至少等到通膨數字好看一點再說，這樣的談話也是暗示資產價格不要炒作過頭。

最後是對金融條件的含糊回應，在記者會中，記者多次詢問過去一年聯準會升息，有可能造成的信貸衝擊，鮑爾的確表達了相關擔憂，但也承認目前金融條件看似不錯。

由此可見，聯準會降息的急迫性的確不高，接下來的降息路徑，第一取決於當下開出來的通膨數據，另一個則是市場的通膨預期，只要這兩項指標趨勢向下，降息將在未來一到兩個季度內發生。

如果細看指標，多數投行普遍認為需要達到三個指標條件，一是核心PCE完全跌破2%，二是薪資通膨滑落至3.5%，三是長期通膨預期重新回到2%的目標值。

核心PCE是聯準會最在乎的通膨指標，核心PCE必須要降到接近2%，從去年來看，美國核心PCE月增幅大概平均維持在0.2~0.3%，按照基期效果，今年上半年很有可能就會達標。

薪資通膨部分，按照去年十月，鮑爾在記者會上表示，薪資漲幅高於物價通膨是可以理解的，因為這代表購買力再在放大，但也不宜漲過頭，否則會對企業人力成本衝擊過大，可能形成終端商品持續漲價，所以如果通膨滑落至2%，3.5%的薪資通膨普遍是可以被接受的，目前薪資通膨大約保持在4%左右。

最後是長期通膨預期的錨定，密西根大學每個月都會公布其長期通膨預期，這個指標的趨勢，可以很好的判斷，到底當前的通膨數據只是短期回落，還是真的已經降溫，目前不管是密西根大學還是紐約聯準會做的數據，通膨中位數都在明顯下滑，今年上半年已接近3%，如果到時跌破3%接近2%，基本就可以確定通膨沒有再起的機會聯準會也可以順利地開啟降息。

目前來看，這三項指標的表現都不錯，核心PCE雖然還有2.9%，但仍在滑落，薪資增長也因為勞動力市場趨緩而降溫，市場通膨預期也在下滑，但還沒有完全達標，所以，目前我們雖然還未降息，但基本已在降息的路上。

我相信，最晚在Q3就有降息機會，當然如果我判斷錯誤，也不會影響到資產上的顯著減損，目前我持有大量的股票部位與少量債券，如果下半年因為景氣太好大幅延後降息，那我的資產績效也不會太差，如果通膨提前達標聯準會提前降息，那也不代表股票一定會跌，反而債券能因此上漲，所以，只要接下來的降息，不是紓困型的連環降息，那現在根本不需擔心，抱穩資產就行了。
