---
source: yutinghao.finance
id: 17679
date: 2024-08-26
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e9%99%8d%e6%81%af%e5%88%b0%e4%be%86%e5%be%8c-%e7%b6%93%e6%bf%9f%e6%80%8e%e9%ba%bc%e8%b5%b0/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】降息到來後 經濟怎麼走

# 【宏觀專業報告】降息到來後 經濟怎麼走

隨著鮑爾在傑克遜霍爾央行年會上，釋出了堅定貨幣政策轉向的信號，幾乎也佐證著，景氣來到下一個階段，也就是消費走疲，需要依靠貨幣政策介入，持續維持擴張格局的階段，那麼，是哪些指標使鮑爾在本次演講中，釋出更加專注於充分就業的目標，發表了本輪緊縮循環迄今為止，最為鴿派的發言？

首先觀察鮑爾在演講中，對通膨的看法不多，多數在描述聯準會將更加專注於充分就業的目標，雖然他沒有明確表示，抗通膨計畫已經完成，但當他把焦點從抗通膨變成穩就業，足以彰顯降息主基調將開啟。

ex.We will do everything we can to support a strong labor market as we make further progress toward price stability.隨著價格穩定目標取得進一步進展，我們將盡一切努力支持強勁的勞動力市場

We do not seek or welcome further cooling in labor market conditions.我們不尋求也不歡迎勞動力市場狀況進一步降溫。

事實上，從核心PCE年增幅分項來觀察，在2022年中旬，隨著烏俄戰事搭配景氣擴張，當時由需求端驅動的通膨(藍)，甚至比供給端驅動的通膨還高(綠)，如今需求型通膨僅只有供給型通膨的一半，這足以彰顯，就算未來通膨下行緩慢，也不必針對需求側進行更限制性的緊縮政策了。

那麼，是什麼原因導致需求側通膨滑落呢，很明顯是長期高利率對消費市場的抑制，直接增加融資成本，所有投資與營業活動所需的資金成本變得更加昂貴，從而抑制中小企業的投資及擴張計畫，最後使得資金短缺，景氣擴張至極致，產生資金短缺，開始裁員。

在本次央行年會中，鮑爾其實也多次提到對就業市場的擔憂，第一個擔憂來自本次央行年會中，發表的首篇論壇論文「Revisiting the Phillips and Beveridge Curves: Insights from the 2020s Inflation Surge重溫菲利普斯曲線和貝弗里奇曲線：2020 年代通膨飆升的見解」，貝弗里奇曲線是失業率與職位空缺率之間關係的圖形。在這篇論文的研究中，當失業率約在4.42%時，將加速經濟惡化。目前美國失業率約在4.3%，雖然還沒有到臨界值，但由於貨幣政策傳導的時滯，降息的時間窗口已經臨近。

再來，是就業市場的領先指標，招聘率與職缺率，招聘率是統計當月企業新增僱用員工總數占原有總數，通常招聘率會在經濟復甦、成長時期不斷上升，直到就業市場緊張後才會有所趨緩，可以用於觀察就業市場的轉折，當招聘率出現明顯下降時，代表就業市場不再緊張，以及經濟有轉弱的可能。美國最新公布的6月招聘率下降到3.4％，是自2020年4月疫情爆發以來的最低水準，且顯著低於2019年的招聘率平均值3.9％，這是經濟出現轉弱的第一個跡象。

職缺率則是一種衡量勞動市場中有多少職位空缺的指標，根據貝佛里奇曲線，職缺率與失業率多數時候呈現負向關係，且職缺率由高點向下反轉來到某個臨界點後，失業率往往會快速反轉往上，經濟就會陷入衰退。

美國最新公布的6月份職缺率為4.9％，估算未來若降至4.5％臨界值以下，就是第二個美國經濟轉弱的證據，如果招聘率與職缺率兩者全指向轉弱的方向，這意味經濟陷入硬著陸的機率將會大增。

事實上，本輪美股修正，我相信有很大一部分，是反應就業指標惡化對經濟數據的擔憂，然而，過去我們也提到，就業數據不能看單月，需要以季度觀察，並搭配外部因素看整體。

比如說，7月失業率上升，很大程度上由臨時失業推動，因為美國南部地區出現大批颶風，高達50萬人無法工作，雖然非農會儘量剔除這種天候因素，但由於本次因天候因素的臨時失業實在太多，極有可能出現統計誤差。

所以，要看就業崗位是否大幅減少，至少要將8月非農就業報告做比較，如果八月失業率下降或持平，則證明颶風是更顯著的短期因素，聯準會可以更從容地採取小幅調整的降息方式；若反映的是衰退前週期的特徵，則不能排除聯準會大幅降息的可能性。

再來，過去兩年美國就業結構產生結構變化，那就是移民人口推高了失業率，這也是過去我們討論，薩姆規則可能失效的原因，過往來看，7月美國外來人口失業率為4.7%，通常會略高於美國本土公民，然而從2020年年拜登當選後，對移民進一步的寬容政策，導致每年約300萬人口湧入美國就業市場，2022~2024的海外移民，目前失業率接近12%，把整體美國失業率拉了上去，所以，如果是由於供給推升的失業率上行，聯準會對更高失業率的容忍度可能也會提升。

所以，本次年會，鮑爾的演講雖然著重在勞動市場，但他也並沒有闡述短期9月降息幅度、潛在降息節奏以及降息終點，也沒有提及近期聯準會官員發言的漸進（gradual）降息，這意味著聯準會仍將追隨數據依賴的模式。

更白話一點，聯準會越來越擔心經濟衰退了，但是大家都知道數據有問題，且金融市場也沒有爆發流動性問題，那就大家一起等。

那麼，對我來說，美國經濟，到底處於什麼樣的一個狀態？

如果從PMI數據來看，當前美國經濟在服務業和製造業加劇的分化中，製造業 PMI 為48，持續處於萎縮狀態，服務業 PMI 則為 55.2，持續在擴張，代表即便很多AI股獲利亮麗，對中小型製造業來說，仍然面臨高利率與去庫存的雙重壓力，反而是消費面仍在穩定擴張，代表就業市場的鬆動，似乎並沒有大幅引響民間消費，那就說明，失業率的上升，的確跟供給側比較相關，美國仍然沒有深度衰退的風險。

對我來說，聯準會依然沒有緊急降息的急迫性和必要性，當然，這不代表完全不需要降息，而是降息的目的，應該並不是因為衰退將發生，而只是採取預防性降息，降低衰退機率，事實上，在聯準會適度降息後，充足的流動性和寬信用週期，是有很大機率上景氣繼續擴張下去，以NFIB中小型企業信心指數觀察，目前樂觀情緒持續上升。

消費市場穩定，但通膨卻持續放緩，更有可能的解釋是，美國消費者也開始追求性價比，追求性價比不是不消費，而是把錢花在刀口上，美國消費最大的底氣在於，居民財富的持續增溫，美股仍然位於高檔，房地產價格也是，根據IMF 測算，疫情至今美國地產對美國消費的拉動超過 50%，如果資產價格未崩跌，聯準會也即將釋放流動性，怎麼看都沒有立即衰退風險。

那麼，在九月份降息後，股市到底會漲還是會跌？我的看法是，預防性就會繼續漲，因為經濟還沒衰退就開始降息，股市還不需要跌，有時間等降息的效果發酵，等到降息的效果出來了，股市就續漲，如果是衰退式降息，則代表經濟已經在即將進入衰退，股市沒時間等降息的效果發酵，降息頂多高興個一天，然後就繼續先反應當下的經濟衰退。

但是拉長來看，衰退式降息後，股市跌完後來又會漲，因為暴力式降息，像2020年利率直接降到接近零，借錢好便宜，存錢沒利息，於是資金直接漫大水進股市，股市救起來經濟也就慢慢穩。

所以，對週期配置者來說，不存在判斷嚴重失誤，只要依循週期即可，你可以持有少量現金等待軟著陸，並在景氣進入繁榮格局後開始預留現金，也可以預留更多資金，以防硬著陸發生，並在衰退產生大降息後，採取質押或抵押貸款適度開槓桿，確保自己的景氣循環成本價處於低位。
