---
source: yutinghao.finance
id: 17864
date: 2024-09-23
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e7%82%ba%e4%bd%95%e9%99%8d%e6%81%af2%e7%a2%bc%ef%bc%9f/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】為何降息2碼？

# 【宏觀專業報告】為何降息2碼？

上週四，9月份FOMC宣佈降息2碼，上修失業率，下修PCE，GDP則是保持穩定，聯準會似乎以降息2碼的方式，宣告戰勝通膨。這跟我預想有一段落差，眾所周知，我一直都不太相信9月有大幅降息的空間，對我來說，美國消費並不差，差的只在於製造業、車市與房市，而製造業並不影響美國消費市場，GDP至今仍維持增長，所以宣示性的降息1碼可以理解，2碼就有點超乎預期。

雖然聯準會在宣佈降息2碼後，美股持續呈現多頭，但也值得讓我們省思，究竟是什麼原因讓他在未經過前瞻指引的動作，就意外的降息2碼。

正常來說，如果聯準會真的認為7月非農數據很差，或者過去亮麗的非農數據有失真，應該要在前一個月，就引導更明確的降息預期，而並不是在前一天，大家還在賭降1碼還是降2碼。

如果大家有看記者會，會發現聯準會對經濟的看法，基本都未透露降息2碼的有利論證，僅反覆強調做正確的事。因為，從8月份數據來看，根本就沒有經濟大幅疲軟的現象，8月以來核心通膨反彈、薪資增速反彈、就業狀況改善、零售超預期、服務業PMI保持大幅擴張水，這些都證明大幅降息並非緊迫性需求。

以花旗驚奇指數來看，這項指標是統計各項經濟數據與市場預期的差值，如果指標向上，基本就是高於預期，可以看到九月多數數據都比預期來得好。

那麼，聯準會又是因為什麼原因，加大降息意願呢？我認為主要有三個因素，分別是市場的預期定價、勞動力市場外部衝擊、以及美國大選政治壓力。

關於市場的預期變化，在鮑爾8月轉鴿之前，市場基本不關心降息的原因，因為上半年經濟仍在擴張，市場甚至擔心降息預期不斷延後，所以大多數論調，都在討論今年降息的幅度有多大，然而，自從8月股市急挫後，市場已經逐步把降息幅度與衰退可能性掛上勾，擔憂降息的背後衰退疑慮。

然後在九月初，在沒有明顯疲軟的經濟數據下，市場突然吹起降2碼風潮，很明顯缺乏數據支撐，如果是九月初公布的數據越來越差，那還可以理解加大降息幅度，所以，我不認為聯準會是真的因為數據的顯著惡化，而加大降息幅度，更多是聯準會為了維持進榮市場穩定，既然2碼是金融市場的提前定價，為了穩定資產波動，就順應市場的定價。

再來，基本面雖沒有重大改變，但鮑爾也提到了對就業市場的疑慮，這個疑慮並不是景氣下行，大規模衰退的疑慮，而是海外移民對就業市場的影響，聯準會在2024、2025 年的失業率，基本都保持在4.3~4.4%水準，然而，由於勞動供給過多，的確形成了短期失業率的上行疑慮，造成聯準會降息2碼的決定。

然而，拉長時間來看，很有可能不需要企業需求加強，當執政當局盡可能減少非法移民湧入，就會直接導致失業率下滑，因為目前失業人口，許多是因為海外移民取代了失業者的舊有工作。

這就是為何聯準會點陣圖給予的目標利率，今年仍是降息4碼的空間，也就是9月降2碼，11月、12月各降1碼，第一次降2碼，反而未來的寬鬆力度變小，這都來自對就業數字的動態調整。

事實上，我過去曾提過美國勞動力市場產生的供給衝擊，這種衝擊基本是捉摸不定的，隨時有可能因為政策的改變，大幅影響失業率。

舉例來說，去年年至今年年初，非法移民湧入人數創下歷史新高，然而在今年四月開始，按照美國邊境管理局的數據，人數正在急速下滑，很有可能是因為大選壓力而加強監管，這種跡象將有利未來失業率的數字。

最後，就是美國總統大選的政治壓力，聯準會雖然是獨立機構，但難免有行政部門給予的政治壓力，比如2016年，聯準會一路等到選舉結束後才繼續升息，照目前的經濟狀態，說實在聯準會等到11月再降息也未嘗不可，但在FOMC當週，才受到美國民主黨參議院黨團，敦促降息3碼的聲明，難免會有政治壓力。

回過頭想，鮑爾在川普對拜登選舉時，基本保持模糊立場，但在賀錦麗接班民主黨總統候選人，民調大幅拉升後，鮑爾的態度剛剛好轉鴿，並以2碼開啟降息週期。

有些人問，那民主黨不害怕高強度的降息，使通膨再起的風險嗎？這也是過去兩年民主黨民調鬆動的主因，然而，我們都知道，聯準會貨幣政策具滯後效果，最先受到影響的通常是金融資產，至於消費通膨再起，可能是好幾個月以後的事。

對民主黨來說，現在最重要的就是在通膨下行的同時，盡可能壓低失業率，也就是把痛苦指數壓到最低，過往來看，當痛苦指數（通膨率＋失業率）高於7%，當屆政府就會有連任壓力，8％以上幾乎就會連任失敗。

舉例來說，1980年吉米卡特痛苦指數高達19.7%，最終只當了一屆，老布希高達10.3%，最終共和黨連任失敗，川普在2020年通膨率雖然僅剩1.4%，但失業率高達6.7%，痛苦指數高達8.1%，最終連任失敗。

如今，根據8月痛苦指數，通膨率為2.5%+失業率4.2%，已經從七月的7.2下滑至6.7%，勝選機率已經大幅提高，為了加強勝選機率，除了敦促聯準會降息步調，也在嘗試加強邊境管控，以此壓住失業率。

總的來說，雖然本輪降息2碼，讓市場出現衰退與否的聲浪，但更多很有可能是由非經濟因素驅動，因為經濟根本不差，反而增加了通膨在未來幾個月度的風險，不過這也說明，牛市恐怕沒有這麼快結束，除非有資金用途，現有的股市部位仍適合續抱，等待榮景期的到來。
