---
source: yutinghao.finance
id: 17637
date: 2024-08-19
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e6%9c%ac%e9%80%b1%e5%ae%8f%e8%a7%80%e8%a7%80%e5%af%9f%e8%88%87%e5%95%8f%e7%ad%94-2024-8-19/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】本週宏觀觀察與問答 2024/8/19

# 【宏觀專業報告】本週宏觀觀察與問答 2024/8/19

問：這幾週行情波動很大，但是仍依循週期邏輯，並沒有因為單日股價波動而出清，甚至還逢低進行加碼，不過看起來九月降息，已經是板上釘釘了，搭配近期經濟數據，可以說是好壞參半，要怎麼評估未來持股是否續抱，或者接下來是否應該為了以防衰退式降息發生，提前獲利了結？

答：過去曾提過，預防性降息和衰退式降息，對未來3~6個月股價表現差別相對大，最終股市的好壞，取決降息的理由，以及經濟的展望。

如果將過去七次寬鬆循環列表統計，會發現美股三個月和六個月後的表現如下表：

1990年7月12日啟動降息，三個月後美股報酬率負17.9%，六個月後負14.1%，經濟衰退接踵而至

1995年7月6日啟動降息，三個月後美股漲6.6%，六個月後漲12.9%，經濟沒衰退

1998年9月29日啟動降息，三個月後美股漲17.6%，六個月後漲26.5%，經濟沒衰退

2001年1月3日啟動降息，三個月後美股跌10.6%，六個月後跌3.3%，衰退尾隨而至

2007年9月18日啟動降息，三個月後美股跌1.9%，六個月後跌13.3%，衰退尾隨而至

2019年8月1日啟動降息，三個月後美股漲1.7%，六個月後漲8.3%，經濟沒衰退

2020年3月4日啟動降息，三個股後美股漲4.4%，六個月後漲16.2%，衰退尾隨而至

簡單來說，只要在降息後並沒有引發衰退，而僅是技術性衰退或軟著陸，那麼股票牛市高機率會持續維持，當然，有時會有意外，像是新冠肺炎疫情爆發那年，儘管美國經濟短暫陷入衰退，但美股在Fed啟動降息後還是漲的，這是因為當年的衰退，並不是金融系統性風險引發，而來自於全球封城消費急縮造成。

根據過去一段時間的追蹤，我認為軟著陸機率仍相對大，這次股市的修正，許多人會將其跟7月非農就業報告比預期疲弱來做連結，然而，我覺得華爾街會因為一個月的單月數據，有如此顯著賣壓很反常，更多可能反映的是日央升息，導致的系統單平倉。

所以，到底現在該不該離場？投資人會受到幾個因素影響，一是，是否有更多數據強化經濟軟著陸信心，二是通膨下行的速度，是否有讓聯準會安心降息的條件，最後則是11月總統選舉前的焦慮感，也可能影響市場氣氛。

我自己的看法是，只憑Fed降息不利於風險性資產的觀念，就大賣股票，太過莽撞，就算要離場，一定要連續觀察三個月，景氣指標是否有出現拐點的可能，既然我們當年2022年不是一次買進，而是分批買進持有至今，現在要離場，也不會一次離開。

當然，如果投資者有需要的資金用途，隨著股價持續漲高，需要買車、買房，現在也不是一個壞時機，第一是獲利從本輪庫存循環仍相當亮麗，第二，現在肯定不是景氣衰退期股價重跌，週期投資者大幅買入的送分題，我們只是在等本輪景氣循環能夠把我們帶多遠。

問：看到達里歐或巴菲特大賣持股，難道不會擔憂，這些投資大神看到某些風險了？

答：

的確，巴菲特第二季一直在大賣股票，這個消息公布後，也引發他的許多仰慕者跟進，選擇在第三季開始出清股票，但是我們都知道，13F永遠是公佈上一季的操作，到底有沒有可能他在第三季回補了其他標的，這也很難說，光從股神的操作來判斷，其實有一點時間差。

那麼，巴菲特真正的想法是什麼？

事實上，巴菲特早在波克夏5月的股東大會上已公告，他將賣出一些股票，至少部分原因是稅的考量，巴菲特關於蘋果的持倉，多年來已存在鉅額的未實現資本利得，根據巴菲特在5月股東大會上的發言，減持蘋果股票的一個重要原因，是預期未來企業稅率將繼續上升，而即將到來的美國大選可能帶來極大不確定因素。

再來，許多人認為，由於擔憂美國經濟衰退風險、分散投資降低投資組合集中度等，使巴菲特對賭股價即將大幅下滑，我認為其實沒這麼複雜，巴菲特曾經表示，他一直對人們以為他能預測未來或掌握進出市場的時機感到生氣。

他的能力是擅長長期投資聞名，能以合理的價格尋找優秀的公司，並投資這些公司數年或數十年，所以他其實並非抓轉折出名，而是在相對高點和低點做出相對應動作，就像景氣藍燈大買股票，景氣紅燈高位調節一樣，從過往經驗來看，他的操作也不像傳說中那麼精準。

舉例來說，波克夏從2002年到2005年大幅增加現金部位，直到2007年底一直保持在歷來最高水準。我們只記得2008金融海嘯，巴菲特和他已故的搭檔蒙格，在危機期間利用閒置資金，以低價大買高盛集團、奇異和陶氏化學等股票，卻忽略他是被嘎空手三年，從2002年到2007年年中，波克夏的表現明顯落後標普500指數，歷史顯示，經濟不會因為巴菲特積極建立現金部位而很快崩潰。

所以，現在他的操作，只能說明美國股市，特別是科技股的估值從歷史分位數來看，已進入高估水平，在不確定的市場環境中，保持充足的現金儲備可以為未來的投資機會做好準備，同時也能在市場動盪時提供保護。

最後，雖然他持有現金創高，但巴菲特仍持有大量股票，尤其是價值約840億美元的蘋果股票，從巴菲特2016年首次披露投資部位以來，蘋果股票的年報酬率約為30%，當你看到巴菲特的一檔股票上漲這麼多卻只賣掉半數持股，那實際上是信心的表現。

總結來說，從巴菲特的賣股操作，我們基本知道當前大盤股價沒這麼便宜了，但也不代表股市要立即泡沫破滅，週期投資者可以選擇在未來幾個季度，隨著景氣指標陸續進入過熱期開始調節，或者將資產轉移至債券、保本性資產，但是不要期待股市要立即崩跌，景氣循環是一個漸進的過程。

問：雖然堅信週期投資，一路抱上來，但過去兩週跌幅這麼快，還是選擇在第一根反彈時，選擇獲利了結，被洗出場了，現在位階又拉高，想買也買不回來，該怎麼辦？

答：如果是週期投資，至少怎麼看都是賺的，僅是賺多賺少，也沒有這麼嚴重啦，有時多體會幾輪週期波動，就可以比較淡然看待資本市場，市場波動會教你的，是讓你清楚自己是一個什麼樣的人。

如果一直空手的投資人，可能本輪修正，什麼都學不到，因為你只會覺得看好戲，甚至暗喜自己避開本輪下跌，但是這樣的缺點是，對長期投資之路來說，所有的行情你都不會有什麼正確的感受。

只有你的持股從低檔一路抱上來，然後又經歷了一天內蒸發10%的損益，這時的心理情緒，才能夠讓自己了解自身的風險承受度，有些人在本輪的下跌，發現自己原來真的不適合投資股市，選擇以房地產或其他保本型產品，那也很好啊，這都是讓你在本輪修正中，更了解自己的投資風險承受波動度。

相反的，如果你剛好順勢避開了，甚至還進場，在短期內賺取亮麗的反彈報酬，那也會遇到一個問題，那就是除非你是短線操作，否則終有一天你做長期投資，還是會迎來這樣的波動，到時你還是要再感受一次，做出在股價大幅波動時的抉擇。

所以，對週期投資者來說，單日行情就算下殺在劇烈，你也不會因此而全面出清股票，反而會根據跌幅，觀察是有已經達到中期回檔的修正幅度，即便你的判斷景氣週期已到盡頭，你也不可能一次賣光，而是在景氣榮景期適度調節。

在投資心理學上，經常提到一個詞，叫做Hindsight Bias（後見之明偏誤），是指人們在得知某事件結果後，錯誤地認為該結果是可以預見的，並低估了當時決策所面臨的不確定性。這種偏誤會導致人們在回想過去決策時，會過度自信地認為自己當時應該能夠預測到結果。

當投資者看到某檔股票在過去價格上漲後，他們可能會產生一種錯誤的認知，認為這個趨勢是顯而易見的，並自責當初未能及時買入。然而，當股票價格下跌時，這種偏誤又會使他們過度謹慎，錯失未來可能的增長機會。這樣的行為不僅可能導致投資決策的品質下降，還會影響投資者的心理健康，因為他們可能會因為過去的錯誤決策而自責。

所以，最好的投資策略，是你已經知道漲了該做什麼，跌了該做什麼，所以事情都想好後，就讓市場自行運作，並搭配著週期做出相對應的動作。所以回答網友提問，就算你這次因為恐慌而離場了，你也學到了一課，你終究還是會回來市場的，你可以等待下一次回調，讓小倉位資金回流，參與市場波動，並將大部分資金留著，等待下一輪景氣衰退。

問：AI炒作有一陣子了，但是AI真的有獲利嗎，怎麼看丟出去的資本支出都比賺得多好多？

問：AI當然還沒有到大舉獲利期，但是對我來說，每一輪生產力週期，就是讓大家有新的消費慣性而已，從近年的PC革命，到手機革命，到通訊革命，都只是讓大家越來越願意掏出錢來消費，所以每一論庫存循環都會有主軸，而AI就是本輪庫存循環的其中一個主軸。

所以不能說AI能不能獲利，那都是10年、20年的長生產力週期問題，從短期角度看，是有AI功能的手機、筆電、冰箱、電動車，是否能夠刺激人們消費，而搭配下半年i16的推出，市場會將其視為民眾對AI的反應程度。

根據觀察，目前大家對i16的反應似乎比較兩極，就消費端來看，在i16前，早已有AI手機和AI筆電推出，都沒有受到市場高度反響，很大程度是因為功能並沒有特別驚艷，但是回過頭看開發商，App Store已經有很多開發商，打算在iPhone環境下開發更多精良的AI App。

所以，很多人認為AI是泡沫，是來自AI的營收好像必須是為了ChatGPT付錢，但我的構想是，當有一台手機、筆電、冰箱、智能家居、汽車，你會選擇有AI功能的，還是沒有AI功能的，當消費者願意付錢購買升級自己的設備時，這筆錢才會引發新一輪補庫存，也就是把舊的庫存賤價銷售，廠商都去補更新的設備。

再來，消費者本身也是股市投資者，當他們感受到AI手機、筆電的魅力，就會傾向去購買AI概念股，所以，九月份的i16是一個觀察重點，如果真的引發新一波換機潮，iPhone就可以重新定義邊緣AI的生態系統，引發終端商品的帶貨潮。

問：為何僅以台股和美股作為資產佈建，也可以考慮成熟市場的歐洲股市，或這幾年亮麗的日股？

答：台股是為了流動性方便，也比較適合進行金融操作與金融資產證明，比如我買房、申辦信用卡、貸款的資產證明，因為手上現金並不是特別多，也很難用海外券商來證明，所以股票資產通常是最好證明，如果有大筆開銷，也可以藉由股票變現快速獲取現金。

美股的部分，是因為我既一方面想要超越全市場指數VT的報酬，又想要投資更安全、更成熟且規避台灣地緣政治風險的選擇，至於為何不選擇其他指數，這是因為，多數頂尖的企業，通常最終都會赴美上市掛牌，美股市場的海外資金流入，遠遠大於其他市場。

以下圖來看，圖表比較了自1990年至2024年4月之間，標普500與Euro Stoxx 50指數的平均月度股市表現。在1990年至2009年這段時間內，標普500（美國股市）和Euro Stoxx 50（歐洲股市）走勢非常相似。

然而，自2009年3月以來，標普500指數的增長顯著超過了Euro Stoxx 50指數。標普500指數自那時起增長了575%，而Euro Stoxx 50僅增長了150%。這顯示了美國股市在過去十多年間相對於歐洲股市的強勁表現，突顯了美國股市的領先地位，而歐洲市場則表現較為平穩。

問：為何會判斷主升段可能已結束，有沒有可能等軟著陸成功後，真正的復甦才真正到來，畢竟之前都是AI股在衝？

答：的確，從景氣指標來看，許多指標目前正在分化，比如台灣景氣燈號已經轉紅，但市場許多情緒指標還在低檔緩步復甦，我的看法主要根據庫存循環的時長，搭配部分AI股提前噴出拉高指數，所以判定股市很有可能已經提前反映完景氣擴張段，而實際上看台灣的終端零組件，有很大一部分的確才剛剛復甦沒多久。

如果從實質出口年增來看，就會非常明顯，資通和視聽產品在2023年後幾乎是直線噴出，但反映台灣多數科技產業的電子零組件，則還在下方盤旋，這說明景氣的確才剛剛要開始復甦。

但是我們也提過，景氣與股價大約有6~9個月的時間差，所以景氣衰退期，通常股價會反映景氣復甦期的初升段，景氣復甦期則會反映景氣擴張期的主升段，景氣擴張期則回反應股市的末升段，而景氣的繁榮期則慢慢的開始進入股價的下跌修正段。

所以，2022年上半年雖然景氣很好，但股價卻一路下修，一直到2022下半年裁員潮開啟，反而股價已經開始反彈，當2023年上半年財報極差，台股獲利大減，股價卻持續挑戰前高，當2023年下半年財報開始轉好，股價便開始挑戰新高，2024年當景氣復甦時，股價就正式進入主升段的連續創高，這是我的理解。

但是，今年漲幅速度的確超乎我的想像，我原本是認為股價會反覆震盪，並在Q3中期回調後，於第四季正式進入獲利擴張期，AI的爆發的確使指數上行速度過快。

當然，這只是從庫存循環角度思考，美股還有另一個變因就是高利率，高利率是引發消費衰退的一個重要切入點，如今美國消費市場已經逐步反映高利率的副作用，導致明明庫存循環正在向上，但消費卻持續向下的狀態。

以下圖來看，展示了美國製造業生產和非監督員工的每週平均加班時間（藍色線）與全國失業率（紅色線）之間的歷史關聯，並將兩者的變化趨勢進行了對比。圖表中的數據範圍從1970年代到2020年代，覆蓋了多次經濟衰退（灰色區域）。

在多數情況下，當藍色線（加班時間）上升時，紅色線（失業率）往往會下降，反之亦然。這反映了經濟活動增強時，企業傾向於增加現有員工的工作時間，而不是立即僱用新員工，從而導致加班時間增加、失業率下降。

如今，在高利率副作用下，失業率的確出現拐點，我們的期待在於，聯準會的降息，是否能夠將消費情緒重新拉起，將本輪衰退時間線延後，確保我們可以再走一段的庫存循環上行週期，所以這個時間我們基本已經沒有大幅佈建的理由，只有要抱多久，何時該適度調節的想法。

問：最近發現真的很多銀行，房貸水位都滿了，雖然不見得會找不到銀行，但利率真的是很差，這麼龐大的買盤，難道五年寬限期過後，真的不會有違約風險？

答：其實銀行的風控措施還是有的，政府的新青安，並不是要求公股行庫要強行貸給首購族，而是最多有1000萬的額度可以補貼，銀行還是可以依據信用評級給予利率或額度。

再來，我們其實都清楚，一千多萬的房子貸款金額並沒有想像中高，年輕人大多缺的是頭期款，如果根據全球25個主要國家銀行的不良貸款率，其中烏克蘭因戰爭因素飆到38％；若撇除烏克蘭，大部份國家不良貸款率介於1％～3％多。

以各國來看，中港逾放比大概屆在1.5~2%，美國為1.5%，澳洲1％，台灣僅0.2%，說明總的來說台灣貸款算健康。

問：過去說的景氣低點買股，景氣高點買房，現在仍然適用嗎？近期限貸令是否會影響中古市場？

答：過往股房之間的關係，來自於財富效果產生的時間差，當股市持續上漲，在財富效果的帶動下，隔2~3季度後，房價也會上漲；相反的，如果股市持續下跌，也會外溢影響房地產市場。

不過，由於房地產流動性較差，以及對民間經濟有直接衝擊，通常房價在股市熊市期間，跌幅會遠遠小於大盤，過往即便在經濟環境低迷盤整之際，鮮少會下修20%，因為當跌幅超過兩成，等於不止頭期款賠掉了，當房屋總值低於貸款金額，法拍就會大幅產生。

所以跌幅來到30%，通常被視為系統性風險，也就是不止頭期款蒸發了，連銀行出的那八成資金，也開始蒸發，這時的壓力和恐慌將逼迫政府直接介入，然而，股市經常出現2成、3成以上的熊市修正。

所以，過往的經驗是，景氣低點買股，確保可以賺取景氣循環的股市價差，景氣高點買房，則是由於景氣已進入擴張期，但手上仍有現金，於是選擇波動度較低的房地產。

那麼，限貸令是否會大幅抑制房市呢，我認為對中古市場的確有承壓，但可能導致更多買盤進入預售市場，根據銀行法第72條之2規定，銀行辦理住宅建築及企業建築放款，占存款總餘額及金融債券發售額之和，不得超過30%，該條被視為不動產放款天條。

72-2的法定上限是30%，銀行一般會控管在28%以下，只要接近28%，大部分銀行會馬上設法降低放款部位，不能接土建融、房貸新案件。金管會以5月底資料估算，銀行72之2的比率是26.54%，如果把一些排除項目，即俗稱的「後門項目」全部加回來，該比率會上升至29%以上，幾乎快碰到天條，所以貸款真的越來越難貸。

所以，即便景氣即將步入高點，但由於限貸令與台灣房價所得比是真的高，我認為現在買房自住、換房仍是較為優先的選擇，投資的部分，必須同時考慮到總價、貸款、地區、交易成本等問題，除非是第一戶有較好的貸款條件，否則我還寧願手持債券領息，等下一輪景氣循環來佈建。
