---
source: yutinghao.finance
id: 18019
date: 2024-10-21
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e6%9c%ac%e9%80%b1%e5%ae%8f%e8%a7%80%e8%a7%80%e5%af%9f%e8%88%87%e5%95%8f%e7%ad%94-2024-10-21/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】本週宏觀觀察與問答 2024/10/21

# 【宏觀專業報告】本週宏觀觀察與問答2024/10/21

# 關於AI與本輪股票牛市

美股近期頻創新高，幾乎已經脫離8月回檔的陰霾，回過頭看本輪牛市，自2022年10月庫存循環低點，牛市已經走了整整兩年，標普500指數上漲超過6成，不過，市場情緒並沒有因此呈現全面樂觀，許多投資人，仍擔心AI資本支出，到底能否撐起後續獲利。

事實上，過往美股通常呈現3牛1熊的庫存週期，也就是三年牛市，搭配一年熊市修正，雖然美股初升段已過，但距離牛市結束仍有一段時間，過去兩年，美股的上漲和獲利，主要都由七大科技巨頭貢獻，能夠有亮麗績效的投資者，基本都持有不少巨頭。

舉例來說，根據美股七巨頭獲利年增幅，從2023年初就開始加速，最高曾接近5成，如今則回到15%的增速，將標普500指數剔除7巨頭後，剩下的493支權值股，一直到今年Q2才進入年增，換句話說，對多數權值股來說，才剛剛進入獲利復甦，要說年初復甦，年底馬上衰退可能性相對低。

另一個市場的擔憂風險，是關於AI資本支出回收的問題，根據輝達執行長黃仁勳日前受訪，Blackwell 晶片已全面投產，市場需求非常熱絡，訂單已看到 12 個月左右，這說明上游端的資本支出正以驚人速度增長，許多投資人擔憂，龐大的資本資出未來是否會泡沫破滅。

我的看法是，當市場進入過度投資時，的確會有泡沫破滅的風險，但現在這種投資金額，其實還未到瘋狂的地步，首先是投入比例並不高，許多人會被微軟、臉書，動輒百億美元的資本支出嚇到，擔心AI回收緩慢的問題，但如果將資本支出與營收比例做統整，會發現甚至尚未超越2021年的高點，這說明後疫情時代，這些巨頭的確賺取龐大現金流，對AI的投資也只是消耗現金流的一部分。

事實上，多數巨頭的看法是，對AI投資不足的風險，遠遠大於AI過度投資的風險，目前AI投資幾乎僅限於七巨頭，而七巨頭恰恰又是利潤、營收龐大，最有實力投資的公司，如果AI未涉及中小型企業的炒作，就證明AI擴張仍在可控的擴張。

回過頭來說，只要上游的資本支出不停，輝達與台積電的訂單也不會停，對挖金礦的AI巨頭來說，AI的回收時間放得很長遠，重要的是在關鍵賽道領先，對賣鏟子的輝達和台積電來說，只要夢還在，這些都能夠成為實打實的獲利。

以目前各大廠GPU來說，幾乎無一例外，都是採用台積電先進製程，AMD 的伺服器產品線主要以 Instinct 系列為主，目前最新的MI350主要採用台積電3、4奈米製程，輝達Blackwell 架構，均使用台積電4奈米製程，Intel 在伺服器的Gaudi系列，也採用台積電5、7奈米製程，這些現象代表所有AI資本支出，最後都會成為台積電獲利。
Company Product Name Microarchitecture Process Node AMD Instinct MI50/60 GCN (Vega 20) TSMC N7 AMD Instinct MI100 series CDNA (Arcturus) TSMC N7 AMD Instinct MI200 series (Tile) CDNA 2 TSMC N6 AMD Instinct MI300 series (Tile) CDNA 3 TSMC N5+N6 AMD Instinct MI325 X (Tile) CDNA 3 TSMC N5+N6 AMD Instinct MI350 series (Tile) CDNA 4 TSMC N3+N4 NVIDIA A100 Tensor Core Ampere TSMC N7 NVIDIA H100 Tensor Core Hopper TSMC N4 NVIDIA B200 Tensor Core (Tile) Blackwell TSMC N4 NVIDIA B300 Tensor Core (Tile) Blackwell TSMC N4 NVIDIA R100 Tensor Core (Tile) Rubin TSMC N3 NVIDIA R200 Tensor Core (Tile) Rubin TSMC N3 Intel Gaudi 2 TSMC N7 Intel Gaudi 3 TSMC N5 Intel Falcon Shores TBA
所以，我其實不太擔心股市短期內牛市結束，甚至還有末升段噴出的機會，但是到明年這個時候，牛市就已經走了三週年，風險真的就比較高了，所以我雖然沒有出清股市部位，但已經為庫存循環的末期來預先做準備，準備抄底資金。

# 關於債券配置於長期看法

對於價格的波動，股市要看經濟動能是否持續，尤其要根據庫存循環的尺度決定建倉步調，如今牛市走了兩年，距離三牛一熊的多頭循環已來到下半場，如果成長動能趨緩，則要小心股價劇烈波動，於是股市越來越缺乏大幅佈建的誘因，頂多定期定額或是買入幅度縮小。

對債市而言，從長期降息趨勢看，對債券價格有利，但對短期經濟動能強勁來看，卻形成債券賣壓，於是債券的收益反而變成了配息，最新FOMC利率點陣圖，多數聯準會官員認為，今年還有2碼降息機會，也就是2024年利率有機會從5.25-5.5%，降至4.25-4.5%，同時，2025年也還有降息4碼機會，預估利率可降至3.25-3.5%。而2026年可能還有2次降息空間，預估利率落在2.75-3%之間，不過時間太長遠準確性已大幅降低。

當然，有些投資朋友好奇，如果早知過去通膨會這麼嚴重，聯準會就不該採取這麼高強度的貨幣寬鬆政策，的確，事後來看，應該要在景氣擴張後立即進行緊縮，然而，聯準會沒有水晶球，他並不知道未來會發生什麼事情，因此當新冠疫情出現流動性風險時，Fed的政策絕對不會考慮到政策過大的後遺症。

2020年巨量的寬鬆貨幣政策，的確，讓經濟重啟，美國卻在2021年後開始逐漸面臨通膨的後遺症，從根本來說，這一輪的通膨本質上是巨量寬鬆貨幣政策，搭配基礎建設的財政政策所導致，但畢竟任何的政策都沒有辦法等量的分散在經濟各個部門，因此如果聯準會快速縮表可能產生金融不穩定的問題，所以當時聯準會的做法並不是快速縮表，而是透過快速升息的方式，用高利率吸引市場投資人將過量的資金停在場外，而現在即便降息已經開始，有這樣的高利率可以抗擊通膨，仍然是許多保守投資人的首選。

從這樣的趨勢來看，目前持有的債券部位，長期來說是很有利的，尤其存續期越長的債券，更可受惠於債券價格反彈的利多，所以，對長期配置者來說，未來一年，股價和債券價格都有推升的動力，按照股市末升段慣性，股市很有可能漲幅會遠超債券，債券雖然漲幅有限，但也難再重跌，可以作為領息的重要配置。

我的作法很簡單，由於本輪庫存循環以來，股市成本價壓得夠低，且每次加碼入都是在中期回調時間點，整體績效相對亮麗，股市未來即便需要再投入，比例預估都會縮小許多，於是未來一段時間，股債雙漲，股市漲幅高於債券，就會導致債券部位比例下滑，我會儘可能保持15%~20%的債券配置，持續再平衡，如果庫存循環提前結束，走不到三年，那既有的債券部位則可以作為股市抄底資金，至於現金部位僅佔一成，約一半我也會陸續配置成短債，換取低波動但可領息的資產，剩下則為生活預備金。

# 關於房市看法

我個人的看法是，房市已經缺乏投資誘因，第七波信用管制後，第二戶全國貸款五成，基本就沒有開槓桿優勢，房市年化報酬較股市大盤低，流動性也較差，如果沒有槓桿條件，就缺乏投資買盤，所以現在真的只剩下剛需。

事實上，目前房貸市場進入兩個新方向，第一是銀行以價制量，房貸利率逐步墊高，第二是為了因應主管機關要求，銀行承作案件先以名下無自用住宅的真首購族群為優先，最近問了一下幾個民營銀行業務，像是國泰、永豐、富邦，都說額度優先提供給既有客戶而且符合首購條件。

所以，對小資族來說，買第二套房，不管是收租或投資，都已經失去價值，且長期仍有不確定性，誰知道第八波信用管制出來，會不會繼續限縮第二戶房貸。

當然，另外一派投資派，則是以全款置產的角度切入，的確，如果以72-2銀行法規定，全款買入後改以抵押貸款方式貸出資金，不在72-2的上限，照理來說沒有貸款壓力，但仍有相關問題。

一是時間長度，我問了幾間業務，都說政府端查得很細，如果買完馬上抵押貸款，可能會有放款壓力，二是無法確認，如果接下來有第八波信用管制，是否會直接針對增貸或抵押貸款做限制，很有可能到頭來，全款買了房，卻得不到任何貸款，全款買房的報酬就會遠輸給股市大盤。

於是，在種種政府監管下，房市投資買盤恐怕會消失，錢可能會湧入股市或海外資本市場。當然，這不代表房價需要立即修正，市場剛需買盤仍不少，央行端似乎也只想調控不動產放款集中度而不是要讓房價大幅鬆動，我相信房市可能會就此進入長期盤整期，等待下一次生產力循環爆發(ex.2020海量貨幣寬鬆，或是2023新青安＋AI風潮)。

所以，對買家來看，我覺得現在看房環境正在變好，可以多去看房，雖然中古市場房子仍然不多，但預售已經出現一些鬆動，因為中古屋主的惜售心態還未轉變，現在全台二手待售存量，相對於2023年高點的9.5萬戶，如今僅剩6.5萬戶，這些房子不是被買光的，大部分都是中古屋主惜售所致。

但如果觀察台灣全國8月的預售屋交易量，僅為5744件，較前一個月下降了54.9%，這是央行還未推出信用管制前的數據，說明在銀行限縮貸款時，就已經出現房市降溫跡象，如果觀察預售總銷金額，則是從Q2的高點7653億，下滑至Q3的6680億，我自己去觀察了幾個新北的預售，人真的不多，不過似乎也有很多建商封盤，打算撐過去這場盤整期。

所以，價格雖然不一定會鬆動，但現在去預售看房，服務態度和送家電、送裝潢狀態，肯定比上半年好。

再來就是看投資客是否有下車打算，雖然對3、4年前的投資客來說，成本價非常低，但也許有人想趁機下車，而這些前幾年預售大賣，今年大量交屋，又沒有五年限制移轉的規定，很有可能會有投資客鬆手的機會，相對更容易以合理價買到房，尤其那種蛋殼的，台中梧棲、太平，桃園大園等等。

最近也有投資朋友提到，房市政策我怎麼看，是否認為居住正義是必要的，還是認為這純粹是置產的一種方式。

我認為政府將房市視為重要民生消費品是合理的，但也會遇到華人有土斯有財的觀念束縛，舉個例子來說，過去曾有一個思想試驗。假設一個人坐在非常擁擠的捷運上。隨著捷運的行駛，他迅速地發福變胖，等過了4站以後，他已經變得超級肥胖，以至於需要占據5個座位。這時候他站起身來準備下車，指著座位對一個瘦小的男孩說：兒子，來躺著吧，這5個座位都是你的。你認為這是合理的嗎？

相信所有人的答案都會是「否」。而捷運上座位的占有權和家裡的財產所有權，又有什麼區別呢？金銀富貴也像捷運上的座位，到了站了一樣得起身，生不帶來，死不帶去。確保子女至少多一個安穩的座位就夠了，何必非要為他留十個八個，成百上千個座呢？

不過，如果把他替換成股票，或是現金，自己努力工作，讓兒子女兒獲得台積電股票不行嗎？好像也很合理，這也是我們奮鬥的目標啊，所以，真正的癥結點在於，在民生重要消費品中，無限制繼承是不應當的。

股票、珠寶、現金無限制繼承，是資本家奮鬥的方向，但是一個居住空間、基本的溫飽、食物、乾淨的水，似乎就不該無限制繼承，羅素曾經指出，財產的繼承本質上和政治權力的世襲是相似的，不過，政治的世襲被打破了，而財產的繼承卻在持續。

# 關於財經資訊瀏覽

許多投資朋友，想知道我的財經搜尋來源，以及彙整方式，這邊也跟大家分享。

首先我認為週期投資其實不太需要這麼多來源，這麼多資料反而可能會導致週期判斷錯亂，僅需觀察我們在聽友會提及的幾個指標，比如情緒指標的貪婪指數、AAII散戶指數、美銀牛熊指標、VIX指數，製造業指標的LEI、PMI、景氣燈號、新訂單減客戶庫存等，這些指標大部分都可以直接在財經M平方或網上找到。

至於更進一步的報告搜集，我則是從幾個方式搜集，像是彭博社訂閱版、zerohedge、seeking Alpha，至於許多券商報告，基本只要主動去開戶，向營業員或官網索取即可，我的作法是，只要是有用可以幫助我判斷的資訊，都會資料整理在筆記本中。

事實上，大多數報告我都看過就忘，人腦很不擅長提取記憶裡的東西，但是很擅長識別東西。如果讓你列舉你所知道的所有美女，大概一時間說不上來多少個，但是當你看到一位美女的時候，你馬上就知道這是美女，所以我主要專注於識別，讓電腦幫著提取。

看到任何可能有價值的信息，我的第一反應都是存在Notion裡。Notion有自己的伺服器，所有內容都同時保存在本地和雲端，可以跨平台保存和提取。它有自己的瀏覽器插件可以抓取網頁內容，在手機裡，跟每一個涉及到閱讀訊息的App都能對話，你還可以用發郵件、拍照片和錄音的方法來收集訊息。

另外一方面，我幾乎只做簡單分類，當我需要哪一類資料時，基本都是回去翻或是直接搜索，比如分類成電動車、景氣投資、台股、美股、黃段子，提取信息最好的辦法是搜索，IBM做過一個研究，讓人去找一封電子郵件，有的人喜歡搜索，有的人喜歡平時就把郵件分類。結果搜索的人平均只需要17秒可以找到他想要的郵件，而分類的人則需要58秒。

當然，我不建議大家對待投資要這麼嚴謹，說實在的我自己投資，也用不到這麼多財經資訊，更多的是豐富自己，以及作為節目來使用，但是很建議大家在自己的工作或專業，一定要打造一個像樣的資料庫，幫助自己精進，也讓自己有確切的學習紀錄。

其實我相信，大部分的工作都一樣，不是每個人的工作都像大老闆一樣發號司令就好，工作難免有枯燥之處，對我來說，其中一個部分就是大量的瀏覽文獻、資料與書籍，看的時候很輕鬆，但整理和歸檔有時候還滿麻煩的。

之前我看到英國鋼琴家傅聰說過一段話，他說，平時練琴就像是洗衣服，無非就是哪裡髒了洗哪裡，每個角落不放過，慢慢搓慢慢洗才能把衣服洗得乾淨。練琴，就是慢慢練，分段，分句，挑難點，才能把曲子彈對，彈好聽。

仔細一想，所有偉大的東西都是這樣，表面看起來非常偉岸、複雜、難以企及，但是真正做這事的人，也不過就是像洗衣服一樣，在各個角落裡苦心經營，在一般人不注意的細節裡反覆修正。

很多人覺得，有朝一日我社會地位提高了，升職加薪了，就是去做宏偉的大事，不用再陷在具體的小事裡了。但對我來說，如果是專業工作者，所謂成了高手，能力恰恰體現在，知道在哪些具體的小事上，用更高的效率做事。

# 關於AI的想像空間

我對AI肯定研究不算深，但經常在使用AI工具，比如我就有買ChatGPT和NotebookLLM，經常有看不懂但又看起來深入的報告，是藉由AI工具的解讀，幫助我更清晰了解，有時甚至只要給他一個PDF檔就可以，當然，軟體始終還是停留在最初階的文書處理，就目前AI發展模式來看，大約可分為幾個階段，一是協助你你要做的事，或是縮短你親自做的時間，二是發展出你沒想到，但可以理解的領域，三則是進入你不知道，且超越人類理解的知識領域。

我們大部分的AI體驗工具，現在頂多還在第一階段的頭腦風暴，說實在的我更把它當一個助手，因為他的回答大多中規中矩，如果照著他的腳本發想，那我們的直播應該會很無聊，現在跟AI聊天還是有點不自在，像ChatGPT手機版已經可以直接跟AI對話，回話速度也很快，但都還沒有進入到情緒性範疇，有時候跟銀行的AI客服幫手，簡直會氣到吐血。但我覺得現在的ChatGPT4o，已經有一點讓我意外的表現，比如有時候我要他講一個，可以印證一個財經現象的笑話，以前我都笑不出來，現在有點廢到笑的感覺。

再來，很多人說接下來的AI，很有可能跟Meta推出的雷朋眼鏡結合，做更視覺化的突破，但我認為結合更多的可能還是屬於耳機，因為通過語音來根AI互動，是最簡單的自然溝通管道，如果還要學怎麼比手勢，實在有點累，科技應該是讓市場用最不費力的方式融入生活。

事實上，AI的商務端對企業有更多收益，像是這次我到美西，其實就有看到waymo，他們算是谷歌旗下的子公司，在西岸各地都有市區接送無人計程車服務，看了很多影片都會發現，乘坐體驗相當不錯，這都是AI發展下帶來的生產力提升，這些技術真的在幫助我提高生產力，AI的確有泡沫，但是他真的也在幫很多人賺錢。
