---
source: yutinghao.finance
id: 18057
date: 2024-11-04
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e7%be%8e%e5%9c%8b%e5%a4%a7%e9%81%b8%e7%99%bb%e5%a0%b4/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】美國大選登場

# 【宏觀專業報告】美國大選登場

# 民調統計

四年一度的美國總統大選，將在11月5日登場，目前民調顯示，賀錦麗在普選全國支持度，略微領先川普，但在搖擺中，由於各有領先，川普選票優勢並沒有反映在選舉人票身上，幾乎在每個民調中，雙方都只有1～3個百分點的差距，這種選情不僅增加了政治局勢的不確定性，也可能在短期內對股市造成顯著波動。

如果以經濟學人預測，川普有51%的機會獲勝（100次模擬中贏得51次），賀錦麗有49%的機會獲勝（100次模擬中贏得49次），圖片中的顏色深淺，代表了兩位候選人可能獲得的選舉人票範圍，270票是勝選所需的門檻。川普的選舉人票在195到332之間，賀錦麗則在206到343之間，這些數據反映了選情的激烈，目前兩位候選人勝選機率相近，但川普略佔優勢。

至於參眾兩院選情部分，在整體民調支持度較高的情況下，民主黨較有可能取得眾議院的多數席次，然而參議院受到選舉制度影響，此次有較多民主黨議員席次改選，民調顯示共和黨有較高機率取得過半席次。

根據經濟學人預測，共和黨在模擬中，有71%的機會獲得參議院多數席次（100次模擬中贏得71次），民主黨在模擬中有29%的機會，獲得多數席次，50席是多數所需的門檻，共和黨的席次範圍在47到57席之間，民主黨則在43到53席之間，共和黨的勝算較高，有望控制參議院多數。

然而，美國眾議院選舉的模擬結果，目前兩黨之間的競爭非常接近，顯示出幾乎是五五波的情況。民主黨在模擬中有55%的機會，獲得眾議院多數席次（100次模擬中贏得55次），共和黨則有45%的機會獲得多數，218席是多數所需的門檻。民主黨的席次範圍在201到233席之間，而共和黨的席次範圍在202到234席之間。根據模擬結果，民主黨略佔優勢，但仍是非常接近的選情。

所以，如果僅就當前回測結果，美國政局呈現分裂國會的可能性較高，若再考量10月以來川普的搖擺州民調支持度逐漸反超賀錦麗，則選後最有可能出現的政治格局，按照機率大概是：

1. 川普當選總統，共和黨掌參院，民主黨掌眾院

2. 賀錦麗當選總統，共和黨掌參院，民主黨掌眾院

3. 川普當選總統，共和黨掌參眾兩院

4. 賀錦麗當選總統，民主黨掌參眾兩院。

雖然最終選舉結果，很有可能共和黨完全執政，但從華爾街反應來看，總比民主黨全面執政來得好，民主黨所主張的調升資本利得稅與企業稅，對華爾街的衝擊遠比關稅大得多，關稅戰2018年大家都經歷過，頂多讓市場波動加大，但加稅將導致資本外逃，引起華爾街恐慌。

不管如何，政策的不確定性，的確導致市場短期的避險情緒，根據1992至2020年間，美國總統大選前後VIX指數的波動情況，在選舉日期前通常會顯著上升，而在選舉後隨著不確定性消退逐漸回落，投資者在大選期間可能會調整投資組合，以應對波動性增加的風險，但隨著選後的情緒穩定，市場可能重新聚焦於基本面，帶動股市長期的趨勢回升。

對照股市回測數據，由於選前避險情緒上升，在大選前的6個月至2個月期間，S&P 500指數的平均報酬率顯著下降，選舉結束後，股市的平均報酬率開始逐步回升，並在選後6個月內維持穩定的上漲趨勢。

當然，大家會擔心川普如果這次捲土歸來，政策的實施力度，恐怕不會像2018年來的輕，的確，這是難以避免的，但是川普的政策重點，在保護主義和民族主義的傾向，包括調高關稅、擴大減稅和弱勢美元的經濟政策，這可能會在短期內刺激美國內需和製造業，對部分傳統產業和舊能源產業有利，從而提振相關板塊的表現，但會讓人擔憂長期衝擊經濟成長率，與造成的通膨副作用。

我的看法是，川普的高額關稅政策，其實只是一種談判手段，他的高額關稅政策目的，是要將製造業帶回美國，並減少對外供應鏈的依賴，只要外國供應鏈願意在美國投資設廠，高額關稅其實可能豁免，就像他對台積電的放話，目的不是為了賺台積電關稅，而是半強制性要求台積電擴大在美投資，所以市場波動，可能比2018年對中國祭出貿易戰來得大，但當時並沒有因此影響到，2016～2020年股市的多頭架構。

所以，只要不是民主黨絕對執政，全面調升稅率，最終不論誰入主白宮，股市都將回歸強勁基本面而延續多頭走勢，短期的震盪可能會因為川普言論而受影響。

# 對債券影響

自從川普勝選機率提升後，美債不斷受到顯著賣壓，從短期角度看，這一方面是反映關稅戰對通膨的疑慮，導致市場對降息預期延後，造成的債券賣壓，另一方面是反應不管誰執政，美國財政赤字都將增加，造成的供給過剩賣壓。

從政黨屬性來看，共和黨若勝出，可能推動減稅政策，缺少的財政預算，需要藉由財政部來發行，而民主黨可能推動高稅收與大規模支出，兩者都加速了債務累積的速度，按照眾議院預算委員會的估計，若美國的財政預算規劃藍圖不變，每年財政赤字仍保持在6%至7%的GDP佔比，那麼美國的債務占GDP比最慢將在2034年來到120%。

根據估算，若依現行法律執行，債務佔GDP的比率穩定增長，預計在2035年達到約125%，在川普的政策下，債務佔GDP比率將上升更快，範圍預測在2035年達到約143%，其區間涵蓋了一些不確定性，顯示可能在135%至165%之間。賀錦麗的政策預期會使債務比率上升，但速度略低於川普的政策。在2035年預測值約為134%，區間範圍約在125%至145%之間，這種龐大的債券供給，的確形成債券的賣壓預期。

不過，美國也不是沒有降低債務比的能力，過去提過，美國曾在二戰後美國成功減債，但並不是名義上的減少債務，而是讓經濟能保持較高的名目GDP增長率，即使在高債務的情況下，仍有可能逐步減少債務佔GDP的比率。

所以，未來美國若欲降低債務/GDP比例，可以嘗試透過促進經濟增長，來抵消高額債務的影響，而不必大幅縮減政府支出或提高稅率，隨著全球產業回流美國本土，GDP增長速度可能更快。

不過，我個人的看法是，美債仍會保持在適度發行，即便過量也會確保其他國家吃下去的水準，過去幾十年其實都是如此，我們都知道美國印了很多鈔票，每次QE時也買了很多美債，但美元資產仍然是全球最保值的資產，不至於因為政治問題而全面崩盤。

事實上，債券價格的回跌，一方面是景氣的確好到，可以降低降息步調，所以導致短期國債與投等債均值回歸，而長天期國債的重跌，反映更多的是經濟信心，長天期國債收益率和經濟信心之間存在反向關係，經濟信心高漲時，長天期國債收益率通常上升，而當經濟信心下降或預期經濟衰退時，長天期國債收益率則傾向下降。因此，目前硬著陸的聲浪消失，基本就意味著長天期國債的買盤退卻。

所以，對債券投資者來說，短債的回檔只是反應降息延後，但進一步大幅下挫可能性不高，而對長債來說，真正的利空是景氣太好，但只要做好股債配置，債券的損失應該都能依靠股市補回來，我也不建議現在要離場債券，如果真的不喜歡波動，那麼學巴菲特，僅配置短債領息也許是更好的做法。

# 對美元影響

短期角度是，選後美元將受避險需求驅動，若川普當選並推行貿易保護主義政策，可能引發市場避險情緒，美元短期走強。若賀錦麗當選，政策相對溫和，加上聯準會降息，美元短期可能走弱。

雖然川普喊的是弱美元、高關稅、低利率，但市場的邏輯其實傾向，高關稅-導致高利率-導致強美元，從今年7月以來，隨著聯準會確定走向降息循環，賀錦麗參選讓民主黨勝率提升，美元走勢轉弱，然而10月過後，川普勝選機率有所提升，受到政黨輪替的避險性心理影響，美元走勢開始轉強。

不過，我相信川普的關稅戰，難以引起停滯性通膨，頂多就是延後聯準會降息步調，讓美元仍然沒有大幅走升的條件，根據微笑美元理論，美國經濟大好時，美元會走強，美國經濟大壞，全球避險需求上升時，美元也會走強，現在大家對美元的走升，似乎更類似於避險美元買盤，但我相信經濟的擴張，最終會讓美元沒這麼強。

美元有很大機率，還是會隨著景氣來到高峰後，緩步的反應聯準會降息路徑，這時對台灣投資者來說會越來越有利，這段時間，即便美股未下跌，還沒有抄底機會，都可以換取大量美元，因為到時台幣購買力將顯著放大，當然，這仍有主觀的預判成分，像我是每個季度仍會固定換匯，不然有時中期乖離會缺乏資金，只是如果美元有急貶空間時，我會願意多換一些美元，即便讓美元資產比重過高也沒關係。

# 對類股的影響

對類股的影響將會形成本週美股劇烈波動，但不至於影響大盤，總經投資者應該受到的影響不是特別大。

賀錦麗延續民主黨的政策，著重於推動清潔能源、基礎設施建設、擴大醫療保健覆蓋範圍以及支持高科技產業的發展，這些政策有利於再生能源、高科技、醫療保健等產業，特別是在氣候變遷方面，賀錦麗的政策將持續支持清潔能源的發展，並且擴大基礎設施投資，從而帶動綠色經濟的增長。此外，賀錦麗也計劃加強對高科技產業的支持，尤其是半導體和科技創新領域，以提升美國在全球科技競爭中的地位。

另一方面，川普的政策則明顯偏向支持傳統產業，他強調發展化石燃料行業，推行保護主義貿易政策，並放鬆金融監管，這些政策將有利於石化產業、私立醫療保險、金融服務、製造業和農業等領域。此外，川普反對擴大政府醫療保險，這將有利於私營保險公司發展，並通過放鬆金融監管來推動銀行和金融服務業的增長。

所以，對這些類股來說，可能在選後出現劇烈震盪，但也就是幾天的事，不至於影響景氣動向，反倒是兩位候選人雖有明顯的政策差異，但也在某些領域上形成了共識，特別是一些川普的政策已逐漸成為兩黨認可的方向，這種共識反映出美國對內對外政策的調整，體現了當前美國在國際地位和內部發展中的一些趨勢。

事實上，2018年川普的很多政策已成為兩黨的共識。例如，在對華政策上，無論是川普還是賀錦麗，都對中國保持強硬立場，防止中國在經濟和技術領域的快速擴張。同時，兩黨均支持保護美國勞工，推動製造業回流，以重振美國的傳統產業。此外，在非法移民問題上，兩黨也強調加強邊境安全，限制非法移民的進入。

在這些效果下，最終會形成幾種方向，對中強硬將有利於臺韓日半導體與東南亞供應鏈，保勞工與拚回流，則有利美國設廠與資本回流，但可能對海外大廠形成毛利率衝擊，阻擋非法移民則會造成勞動短缺，有利失業率下滑，可見未來一年，全球格局將維持緊張、美國GDP與資本投入大幅上行，以及偏低的失業率。
