---
source: yutinghao.finance
id: 18848
date: 2025-04-20
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e5%8f%b0%e7%81%a3%e5%b8%82%e5%a0%b4%e8%bf%bd%e8%b9%a4/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】台灣市場追蹤

# 【宏觀專業報告】台灣市場追蹤

這兩週台股波動巨大，投資人被迫在基本面與消息面做投資抉擇，從台積電法說到台商處境，再到股市操作，今天來分享近期我對台灣市場看法：

台積電風險

台積電這次法說是很漂亮的，依舊以亮眼財報，穩坐晶圓代工龍頭之位，單子也沒掉，然而，他的客戶卻沒過這麼好，從蘋果供應鏈面臨關稅重壓、iPhone銷售成長放緩，到輝達深陷晶片冷戰、出口管制頻繁加劇，台積電雖技術領先、體質穩健，卻也被迫與這兩大關鍵客戶，一同站上地緣政治的風暴中心。

事實上，自疫情後，幾乎每個季度台積電的法說會，都沒有讓投資人失望。該公司第一季不僅交出毛利率逼近 59%、每股盈餘近 14 元的漂亮成績單，營收年增超過四成，更重要的是，全球關稅陰影的背景下，財測仍相當穩健，仍舊穩穩站在晶圓代工王者的寶座。

從財報來看，N3 與 N4 製程無疑是這一季的英雄，撐起高毛利與高營益的雙重光環，無論是現金水位、資本支出能力、還是技術護城河，依舊穩若磐石。HPC 應用持續推進，AI 晶片出貨仍供不應求，CoWoS 產能吃緊反而成了稀缺紅利。

然而，儘管短線數字令人振奮，管理層在談到下半年時語氣並沒有想像中樂觀，保守的原因並非市佔率的喪失，而是川普政策對客戶業績的不確定性，台積電雖站穩先進製程霸主的地位，卻也不得不與兩位最重要的客戶，蘋果與輝達，一同踩上風暴的浪頭。

這兩位科技巨頭，一個被美國政府，強行推上「製造回美」的政治舞台，另一個則深陷於晶片管制，與科技冷戰的風口浪尖。

對蘋果而言，川普式的關稅政策不只是一紙稅則，更像是對庫克20年供應鏈的直接否定，當中國電子產品被課徵20%關稅，只有兩種選擇，一是新一波漲價潮，進一步衝擊銷量，二是必須在短時間內轉移產能至印度，然而，蘋果手機有85%在中國組裝，轉移供應鏈絕非一蹴可幾。

從數據來看，iPhone 用戶人數雖持續增長，卻已出現明顯飽和跡象，年增率自2016年以來大幅下滑，2024年僅剩約1%；同時，蘋果在大中華區的營收也從2021年高峰的87%年增率，一路滑落至2025年初的年減11%，反映出中國市場競爭加劇，與品牌吸引力下滑的雙重壓力。

若此時再遭遇川普政府的關稅攻勢，迫使蘋果將部分製造移回美國、導致成本上升並可能推高終端售價，恐將進一步壓抑銷售動能，進而影響台積電在高階A與M系列晶片的接單量。

而輝達這邊的情勢，已經被捲入新晶片冷戰。當美國政府發現降規版的H20晶片，居然還能讓中國AI公司追上OpenAI時，迅速收緊出口限制、管制，幾乎向市場宣告，凡是能訓練大模型的，都不得落入對手手中。

事實上，輝達在近年營收達到爆炸性成長，其中美國市場貢獻最多，佔整體營收近一半，然而，中國市場（含香港）仍是輝達重要營收來源，顯示即便受到出口管制與地緣政治衝擊，中國對輝達AI晶片的依賴依然強勁。

但隨著H20等降規版晶片也遭美國政府封鎖，輝達在中國市場的銷售正面臨極大挑戰。未來就連經過降頻、降記憶體的版本，只要能訓練大型語言模型，都可能被斷貨處理。這將牽動其供應鏈上游的台積電等代工夥伴，未來若中國市場萎縮、替代性需求轉弱，勢必對台積電在高階封裝，與先進製程的接單帶來連鎖反應。

在這樣的國際態勢下，台積電當然仍保有技術與製程優勢，也有足夠的資源布局美國、歐洲等地分散風險。然而從長線來看，依賴這兩大客戶的結構性問題，難以一夕解決。當全球化三個字變得愈來愈具爭議，去風險、供應鏈主權成為各國口中新顯學，台積電即使不直接與政治為敵，也得在灰色地帶中遊走。

在種種外部衝擊下，外資齊聲調降台積電目標價，無疑反映了地緣政治與市場情緒的干擾程度。關稅政策未明，加上美國對半導體供應鏈的干預動作頻頻，讓市場出現一波預期調整。

不過，也不必把目標價太當回事，外資這幾年基本也沒怎麼買過台股，台積電上漲也主要靠內資，事實上，無論目標價是1600還是1050，這些數字的背後，是台積電依然掌握全球最先進製程的技術主導權、擁有無可取代的高階客戶組合，並持續在AI、手機與高效運算領域擴大市佔的基本事實。

台商的挑戰

台積電至少還有定價權，然而，對台商來說，壓力就很大了，從工具機到伺服器，從農漁品到筆電品牌代工，幾乎沒有企業能置身事外，這場貿易戰更像是一道試煉之門，考驗的是誰能適應地緣政治的翻轉、重建新的產能邏輯、並在新冷戰中找到立足點。

事實上，美中貿易佔在八年前開打時，台商早已進行產能移轉，然而，本次關稅戰中，台商所到之處，幾乎都被關稅戰追殺，東南亞多國也被課取高關稅，中國對東盟的出口在2024年，早已超越對美國與歐盟，達到5865.2億美元，成為中國最大的出口市場。

美國之所以積極施壓東盟各國，根本目的在於防堵洗產地行為，過去八年，中國企業透過在東南亞簡單加工或轉標，規避美國高關稅壁壘，若讓東盟漏洞繼續存在，現在東亞各國輸誠的方式，除了降低本國關稅，還要對中課取高關稅，擺脫洗產地色彩，台商處境更為艱辛。

面對本次衝擊，台商大致可分為兩大類，一是半導體、伺服器、組裝為主的電子科技業，二是傳統製造、機械、紡織、家具等傳產業。前者雖然擁有全球技術領先優勢，但卻恰恰成為美中科技冷戰的第一線炮灰。無論是供應鏈重組、客戶壓力，還是美國擴廠的高成本壓力，電子業幾乎已經沒有政治中立的空間。

以Apple產品為例，目前iPhone與iPad的生產比重，仍有八成以上集中在中國，AirPods則已適度轉向印度與越南，然而，短短90天，肯定來不及轉移產能，勢必影響短期電子零組件獲利。

然而，對電子業而言，若有能力進行跨國生產線的轉移與分散，至少還握有一線生機，畢竟，美方雖高舉關稅大棒，卻也為產地洗白留下若干轉圜空間，只要願意赴美墨設廠，也許在一定期間內，會有關稅豁免令。

相較之下，傳產業雖然不像電子業那樣被點名管制，卻被課以一視同仁的高額關稅，特別是塑膠、鋼鐵、五金等品項，由於許多是台灣中小型企業，並沒有能力遠赴墨西哥或美國本土設廠，但是將大大影響台灣就業人口與內部經濟。

從數據上看，這波關稅戰對台灣傳產的衝擊並非零星，而是直擊命門。以2024年對美出口為例，機械（含工具機）出口高達49億美元，鋼鋁製品也達43億美元，美國分別佔總出口比重的24%與31%。

這意味著，只要美方一聲令下，關稅提升10%、15%、甚至32%，就可能瞬間侵蝕這些產業的獲利空間。而衝擊最大的，恐怕還不是這些總額最大的品項，而是像「手工具及水五金」這類看似不起眼，卻有50%出口高度依賴美國的產業，一旦被列入高關稅名單，等同直接對其營運下達斷頭令。

傳產雖未像電子業那樣被科技審查釘死，但在美國眼中，它們就是一串標籤模糊、誰來都得罰的一鍋炒。而這些企業若無法在短時間內完成產地轉移、產線調整或爭取優惠，很可能在下一輪的全球供應鏈大洗牌中，被無聲地淘汰。

除了傳產，台灣農漁產品同樣難以倖免，像冷凍吳郭魚、鬼頭刀、毛豆與茶葉等農漁產品，過去雖非出口主力，但長年累積出穩定的利基市場，一旦遭美國加徵關稅，等同於被強制退出。

根據統計，農產品整體出口成本已因此增加逾8億元新台幣，光是蝴蝶蘭就預估年損失3.2億元，對以中小農戶與地方合作社為主體的台灣農業來說，這樣的衝擊並非可吸收範圍。

更糟的是，巴西、南美洲各國等農產出口競爭對手，在美國享有更低的關稅待遇，普遍受到USMCA或僅10%低稅率保護，當農漁業遭遇政治風險，台灣農漁業不僅要承受利潤被壓縮，更可能被市場直接排擠出局，這不只是出口困境，更是農村與海港的生計危機。

總結來看，川普新一輪關稅戰對台灣產業的衝擊，不只是單一關稅數字的疊加，更是一場結構性震撼。從電子業在科技冷戰中首當其衝，到傳統產業在關稅掃射下無所遁形，再到農漁出口被邊緣化的制度性困境，這場貿易戰宛如一場全面壓力測試，逼迫台商重新思考生產據點、價值鏈定位與市場策略。

我猜四年後的結局，很有可能只是進一步極化的結果，有能力分散風險，且有技術領先的電子廠，終究會活下來，但是對本土傳產來說，不只利潤將被大幅壓縮，甚至有可能因各國稅率不同，完全喪失訂單，對台灣市場也是，少數的ICT產業工作人員，將獲得更高的收入，但多數傳產將逐步凋零。

台股投資

過去幾週，股市在川普關稅政策的衝擊下劇烈震盪，帳面資產一度縮水超過兩成。坦白說，這樣的跌幅看在眼裡當然不舒服，但心態我反而愈來愈冷靜。因為我知道，這不是世界末日，而是一次非常珍貴的布局機會。

先講講主觀看法，不一定準確啊，這次川普祭出的關稅大旗，乍看之下氣勢如虹，但從實質影響與後續調整來看，更像是一場「技術性認錯」的政治戲碼。他嘴上強硬、動作猛烈，但政策調整的空間其實早就藏在細節裡。像是在宣佈對等關稅實施後，又採取90天緩衝期，對電子產品大徵稅，然後又針對二十項消費電子產品的暫時性關稅豁免，川普並非不知後果，他只是要面子，不肯承認錯誤而已。

這禮拜美國有500萬人參加反川大遊行，我一直覺得川普這種高關稅操作，終究會反噬美國自己。畢竟，美國本身就是全球最大的消費市場，若對中國課徵過高關稅，像iPhone這類高度依賴中國生產的產品，在美國的售價就會暴漲。最終誰來埋單？還是美國的消費者。長此以往，對蘋果、Nike 這類企業來說，根本不利於營運與銷售，美國自己也會變成最大的受害者。

而從投資的角度來看，這種政策引發的股市修正，遠遠比消費動能主動減弱好，正常的投資邏輯是，當基本面沒變，只是情緒波動造成股價下殺，那就是撿便宜的好時機。

現在的問題在於，如果景氣是一個緩步的擴張格局，比如PMI從40幾剛摜破50，景氣燈號從藍燈慢慢爬回綠燈，那當然會貪婪的撿便宜，因為庫存循環再向上，然而，現在景氣指標陸續來到高位，且三牛一熊的股市慣性時間線越來越近，所以撿便宜心態可以有，但要有一股預期，現在不是極端便宜的時候。

舉例來說，台積電今年預估EPS約55~58元，過往本益比大約在13~23倍游走，由於本輪AI行情CSP訂單成長，將因這幾年基期墊高，在未來幾年趨緩，那麼本益比河流適度縮窄，改從13~19倍游走，基本來到16倍以下就很吸引人了，現在其實只有15倍，所以即便過去兩週，景氣指標仍在高位，但我還是進行加碼，然而，當景氣進入收縮期時（藍燈），很有可能到13倍啊，所以就要有一筆資金，打算再破底時，我的規劃就是既有的債券部位。

的確，這次關稅戰讓台灣首當其衝，從電子零組件到農漁產品，幾乎無一倖免，企業壓力陡增，也連帶讓不少投資人對台股後市感到悲觀。但在悲觀情緒背後，卻也浮現出一個明確趨勢，那就是川普再次高舉美國優先大旗，其政策無論如何轉彎，最終都傾向強化美國本土製造與就業結構。對投資人而言，這或許意味著，與其冒著台灣損傷的風險，不如轉向受惠政策紅利的美股市場。

簡單來說，我的操作邏輯就是，景氣高位時，遭遇了情緒回調、外部性衝擊，那就適度加碼，但仍要有一筆錢，來應對景氣低位的加碼資金，這部分現在主要還是以債券部位形式來持有，這麼多年了，已經不太怕短期資產縮水，反而樂見市場價格打到便宜區間。與其追高殺低，不如靜待時機，守株待價。畢竟，市場永遠在測試你有多相信自己的判斷，越多人恐慌，我越要冷靜，真正的好買點，從來不會出現在新聞一片樂觀的時候。
