---
source: yutinghao.finance
id: 18904
date: 2025-05-04
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91%e6%9c%ac%e9%80%b1%e5%ae%8f%e8%a7%80%e8%a7%80%e5%af%9f%e8%88%87%e5%95%8f%e7%ad%94-2025-05-04/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】本週宏觀觀察與問答 2025/05/04

# 【宏觀專業報告】本週宏觀觀察與問答 2025/05/04

關於匯率風險

雖然近期股市資產，正在經歷顯著反彈，尤其，在台股層面，週五新台幣單日升值近3%，創下2002年以來最大波動幅度，迅速推升台股、引發資金狂潮。然而，在這片熱鬧表象之下，台灣投資人持有的美債ETF，因台幣升值引發大規模匯損暴跌潮，保守型資產成為這波貨幣風暴的最大受害者。

#

過往在台幣單日波動超過1%時，央行通常會強力干預，透過上下影線維穩匯市。然而這一次，央行選擇極低度介入，被市場視為「默許升值」，間接觸發市場技術性踩踏。出口商集中賣美元，壽險公司因資產負債錯配而急忙補避險，資金流動進一步加劇升值壓力，使新台幣短時間內暴力升高。

在此背景下，台灣市場發行的美債ETF首當其衝。這些產品大多以美元計價、台幣報價銷售，平時被視為防禦型、穩定收益的投資工具。然而當台幣急速升值，這些ETF即便持有的美國公債本身價格穩定，換算成新台幣後卻出現劇烈貶值，造成投資人帳面虧損。

舉例來說，若以1美元兌32元台幣的匯率購入美債ETF，台幣升值至31元，單單匯率變動，就讓其台幣資產價值減少約3%。若以更極端的情境推估，例如台幣升值到30元甚至更低，美債ETF的帳面損失將以倍數放大，成為一場對保守投資人最沉重的衝擊。

更糟的是，這種匯損屬於被動損失，即使美國債市價格本身穩定甚至回升，投資人仍然因台幣升值而無法受益。換言之，在台幣強升環境下，美債ETF失去了原本應有的防禦屬性。

過去我曾提過，我所持有的資產大多為美元資產，大約佔七成，一方面是美元資產，相對更能分散個股風險（ex.0050台積電已占一半權重，但SOXX與QQQ皆沒有一檔股票佔比超過10%），另一方面是美股科技型波動較大，有更多抄底誘因，經歷每一次景氣循環，不知不覺美元部位就越來越大。

#

#

同樣的，在美元資產的債券部位中，我也是持有TLT、SHY相關債券資產，當作景氣進入高基期後的債券資產，然而，台股部位並沒有相對應的台灣公債（尤其利率也很低，無誘因），我則是用債券ETF的方式，來做防禦性配置，正常來說，ETF只要成立時間夠長，基本都有穩定的匯率避險，讓匯率波動能夠逐年反應在淨值上。

然而，這次的台幣波動，可能遠遠超出避險的規模，舉例來說，同樣是追蹤1~3年期的短債ETF，台灣的00719元大美債1-3，跟SHY走勢就受到不同衝擊，正由於短債長年波動並不大，光是5%的跌幅，就已經吃掉一整年漲幅。

當然，光是股市績效與美元資產部位，以及過去幾年領的配息，基本都不會受到太大的損失影響，但是這的確是一個棘手問題，也就是台灣投信發行的美債計價資產，如果進一步因為台幣強升，可能引發散戶的恐慌性贖回拋售。

所以，我的看法是，既有的台股債券部位可能不動，這次四月抄底，由於現金用罄，我已經賣掉不少國內的短債ETF，主要剩下投等債與長債ETF，接下來隨著股市回漲，加上台幣走升，我會隨著股市反彈適度調節股票，並轉化為美元，買入海外的短債ETF，台幣的部分，則是純粹持有現金，因為景氣已經擴張夠久。

另外，隨著匯損發生，有些金融存股者，如果是以壽險作為主要營收來源，如國泰金、富邦金、新光金、凱基金，也可能要提防匯兌損失，造成的股利沖擊。

過去二十年，台灣壽險公司大量將保費資金投入海外資產，特別是美元計價的美國公債，當台幣急升，這些外幣資產的台幣換算價值劇減，造成資產負債表惡化，資本適足率下滑。

#

為了緊急補救，壽險業者被迫在市場上大量購買美元避險合約，反向推高美元需求，但由於時間緊迫與市場流動性不足，這種急避險反而加劇了台幣短期踩踏升值的速度，形成惡性循環。這也暴露出台灣金融體系長期累積的資產負債錯配結構性問題，一旦台幣升值趨勢延續，壽險業不僅面臨巨額匯損，還可能引爆更大範圍的金融壓力。

短期內，隨著熱錢湧入造成股市風險升高。短期內家庭財富看似膨脹，消費信心增強，但中長期若資產價格背離基本面過遠，一旦資金退潮，資產價格修正恐將帶來重大經濟衝擊，央行如果要以防這種美元拋售心態，應該就要在下週，趕快採取一些表態性動作。

對川普重振製造業的看法

這幾天有投資朋友問我，川普一直提的，國際貿易真的殺死了美國製造業嗎？這個問題比聽起來要複雜得多。

川普當然會堅定地說是，而且他也確實依此推動了大規模關稅政策，試圖把生產線硬生生地拉回美國，某種程度來說，他訴諸的是一種熟悉的懷舊感，就好像70年前，那個藍領工人在工廠裡揮汗，就能養活一家人的美好年代。

的確，在1950年代，將近三分之一的美國勞工在製造業打拼，而今天，這個比例卻只剩下十分之一，看似一場衰敗，但如果仔細檢視背後的經濟動力，我認為，事情並沒有川普講得那麼簡單。

長期以來，美國製造業就業佔總私人就業的比例，自1950年代以來持續下降，從接近40%至2020年代不到10%，經濟發展導致大量人口進入服務業，川普若想推動製造業回流，確實可以透過關稅、補貼與政策誘因吸引企業回美國設廠，但要讓製造業就業人口回升則相當困難。

現代製造業高度自動化，新增工廠更多依賴機器與人工智慧，而非大量人力，台積電如此龐大的資本支出，也不過幾千人的勞力需求，但每間餐廳都需要服務生，政策雖能促進製造業產值回升，勞動市場結構性的轉變仍難以逆轉。

事實上，製造業就業的縮減，從來都不是一場突如其來的災難，而是經濟進步的一部分。根據The Royal Swedish Academy of Sciences，製造業就業其實遵循一條倒U型曲線，一開始，農業人口轉向工業；等國家逐漸富裕之後，就業又從工業移往服務業。換句話說，工廠工作的減少，反而是我們生活水準提高的自然結果，而不是什麼邪惡外力入侵。

即便過去八年，川普發動貿易戰，保護本國製造業，拜登通過晶片法案，擴大晶圓製造，美國的去工業化趨勢仍未停止。1990年，美國製造業就業人口，佔非農就業人口的比例為16.3%，疫情後持續下滑，如今僅有8%，創下歷史新低。

事實上，不管是台積電亞利桑那廠，還是三星德州廠，過去幾年受政策鼓舞的公司，在投入資金後，經常發現根本請不到人。在高發達國家，工作型態與公民素質提高後，製造業外包已成為不可逆趨勢，川普在做的，似乎只是保有尖端技術，保護國家安全，真正的中低端製造，還是得交給墨西哥與越南。

川普的論述中，貿易成了替罪羊。他認為，中國等開發中國家崛起後，企業為了節省成本，把製造基地外移，導致美國失去了製造業的主導地位。這樣的說法不全錯，美國確實流失了不少產能，但如果問我主要原因是什麼，很明顯是技術進步。

所以我認為，去工業化不是美國衰敗的象徵，反而是國家變得更有錢的自然現象。當服務業工作變得更有生產力、薪資更好，還硬要把大家拉回工廠生產螺絲釘，根本是緣木求魚。

尤其隨著人工智慧的發展，這個轉變只會更快，說穿了，川普不肯放手的，其實是一個已經無法回頭的黃金幻影，我們不如把它理解成對選民的交代，和國防供應鏈的安全自主。
