---
source: yutinghao.finance
id: 18682
date: 2025-03-17
url: https://yutinghao.finance/%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a/%e3%80%90%e5%ae%8f%e8%a7%80%e5%b0%88%e6%a5%ad%e5%a0%b1%e5%91%8a%e3%80%91-%e8%bf%91%e6%9c%9f%e8%81%9a%e7%84%a6%e8%a9%b1%e9%a1%8c/
categories: 【宏觀專業報告】
---

# 【宏觀專業報告】 台股與美股 近期聚焦話題

# 美股與衰退交易

最近市場衰退交易成為主流，川普就任以後，全球資產價格波動劇烈，起先，反覆的關稅與貿易政策，讓市場大肆囤貨，導致因進口狂增而拖累 GDP。接著，市場開始擔心貿易摩擦，引發的停滯性通膨，資產價格在面臨估值調整時也大幅波動。

不過，對於接下來的景氣走向，市場看法並不一致，有些人認為滯脹正逼近，也有人判斷通縮衰退恐怕已在門口徘徊，我的看法是，兩者很有可能都不會發生。那麼，如果市場反應，單純來自川普政策反覆，又要在什麼條件下，市場才會有新一波信心發生呢？

事實上，停滯性衰退，代表高通膨同時伴隨經濟停頓，通縮型衰退，則是在經濟持續萎縮的情況下出現物價走跌，對投資者而言，需先弄清楚，當前市場擔憂的是哪種衰退類型。

經濟放緩跡象，可以先從三大指標來看：GDP成長預期下修，就業增幅減緩以及關稅戰通膨，這些變化是目前衰退交易的根本原因，然而，這些警訊，是否真能證明經濟大幅轉壞，值得仔細分辨。

根據亞特蘭大聯準會的 GDPNow 預測，雖然已被大幅下修至 -2%，但這不代表美國經濟真的陷入嚴重衰退，這波 GDP 下滑，主要是進口攀升，在計算上帶來的技術性影響，以及因 DOGE 引發的聯邦裁員風聲，而非整體私人經濟需求突然冷卻。

舉例來說，1 月時美國商品貿易逆差，大幅攀至 1533 億美元，年增幅達 25.6%，進口更是創下 3254 億美元的歷史新高。這背後，部分原因是企業為了搶在新一輪關稅上路前趕緊補庫存，瘋狂掃貨不僅包括工業品，也包含多種消費品。

然而，在GDP的算法裡，進口屬於負項，進口激增就直接拉低了 GDP，反而讓某些模型大幅調降預估，形成誤殺的效果。

另外，有一個相對技術性的干擾因素，是年初黃金進口暴增的情形。市場怕之後可能實施金屬關稅，乾脆趁機先把黃金往美國運，但這些金子並不是拿來做最終生產用的，對GDP貢獻其實相當有限，卻可能讓部分模型預測出現大幅下修。換句話說，這些看似利空的信號，其實有不少是一次性或暫時性的，未必能代表美國經濟已經陷入嚴重危機。

再來，我們從另外幾個面向去觀察，像是失業率雖然最近小幅往上，但還是在一個不算危險的範圍內，而且勞動參與率的變化，也部分反映了臨時就業人員的情況。

目前大規模的政府裁員大多帶有「買斷」性質，很多人還在領薪水，等到年底才會真正計入失業。如果到那個時候，美國私人部門的就業需求還夠旺盛，可能就能在一定程度上消化這批人力。簡單說，這件事的確需要留意，但也不是現在就能斷言就業崩盤。

比較值得留意的是，政府財源的變動對政府支出具有直接影響，進而可能導致 GDP 修正。隨著美國新政府實施招聘凍結、合同收購限制以及大規模裁員，聯邦機構的裁員人數大幅攀升，特別是在東部地區，裁員同比增長 109%，哥倫比亞特區的裁員更是從 60 人暴增至 61795 人。

這意味著政府部門的薪資支出將減少，進一步影響整體消費力與公共服務支出。因此，近期 GDP 預測的下修，除了受到進口激增的技術性影響，政府支出減少也是一個潛在的重要因素，這種趨勢若持續，雖然對經濟增長構成更大挑戰，但本質卻是在健全財政，反而有利美國政府信用。

所以，若純粹從數據看，進口增加通常意味內需仍保持活力，而政府層面的裁員則較多是針對之前過度擴張做的調整，因而對民間產出影響有限。也因此，我認為這回GDP下修被過度解讀，實際經濟動能依舊穩定。

那麼，如果通縮式衰退發生可能性低，市場會是反應停滯性衰退嗎？

從通膨方面來看，目前美國物價，也都還沒到全面失控的程度。2月CPI與PPI全面低於預期，關稅確實可能推升一部分成本，但放在更宏觀的環境裡，通膨壓力並未急遽擴大，尤其，地緣政治通常最優先影響的是油價，但是美國汽油價格，每加侖約3.08美元左右，遠不及 2022 年時的飆漲勢頭，能源成本的下壓，使通膨失控的擔憂進一步緩解。

事實上，目前前瞻性指標顯示，通膨壓力正在進一步減弱。Truflation 數據顯示，美國通膨指數已降至 1.40%，並呈現明顯的下降趨勢。這項指標是透過即時數據監測（如租金、食品、能源價格等）來計算每日的通膨率，其變化通常領先官方 CPI（消費者物價指數） 約 1 至 3 個月。這意味著，即使官方 CPI 仍可能維持相對較高的水準，未來幾個月的數據仍有下行空間，這與市場對聯準會通膨降溫的預期相符。

展望後市，雖然尚未出現實質的衰退徵兆，但不確定性的陰影仍在籠罩，尤其川普政府政策走向反覆，帶給市場龐大賣壓，未來股市能否重新回到熱絡榮景，主要取決於兩大關鍵。

首先，川普的政策能否逐漸趨於明朗與穩定，如果川普團隊後續能在貿易談判、關稅政策，以及對科技企業的規範上給出明確而連貫的方向，則有助於降低市場對政策反覆的恐慌，並穩定投資人信心。

再來，AI 投資熱潮能否從生成式 AI，擴展至物理性 AI，也就是從純粹的數據中心伺服器需求，深化到機器人、自駕車等終端產品的實際應用。

過去一年，生成式 AI技術爆發，帶動雲端服務與高階伺服器需求大增，從晶片製造到雲端解算平台都受益匪淺，然而，僅止於數據中心的應用領域並非長久之計，未來能否進一步挖掘，物理性 AI所帶來的新商機，才是股市另一項重要的成長引擎。

總的來說，美國近期的放緩雖然給投資者帶來警訊，但許多指標的疲軟都有短期或特殊因素，不代表經濟全面滑向衰退或滯脹。若要說服市場繼續唱衰，恐怕還需要看到更多連續性的下行證據。

# 台股與台積電交易

台股遭遇史上最嚴重的外資拋售潮，今年以來，僅僅三個月，外資已賣超台股5000多億，去年一整年也不過賣6000億，其中台積電已被拋售1.55億股，成為拖累大盤關鍵。

事實上，外資賣壓湧現，主要受多重因素影響，包括地緣政治風險、全球資金流動方向轉變、以及科技產業的短期修正，首先是地緣政治風險升溫後，部分外資機構開始調節在台資產，降低曝險，再來是整個新興亞洲，除了中國，資金流向出現明顯轉變，外資減碼亞洲新興市場，包括台股、南韓股市等，資金回流美國市場，所以美股雖然賣壓沈重，但是換手量卻很大。

不過，儘管外資拋售台股不手軟，但內資買盤卻異常堅挺，讓台股得以維持在22000點上下震盪整理，首先是政府四大基金積極進場，從政府態度來看，去年四大基金在第四季已大舉進場，今年以來也持續逢低承接，為台股提供有力支撐。再來就是台股ETF買盤，今年超額儲蓄已高達4.58兆，創下歷史新高，出口流入使得內資的力量越來越強，足以對抗外資的拋售潮。

當然，許多人擔憂台積電赴美設廠，可能對公司競爭力與成本結構造成影響，甚至成為股價下跌的關鍵因素。然而，若從市場整體來看，近期美股費半普遍遭遇修正，晶片股承壓，這才是台積電股價下跌的主要原因，非台積電單一公司的決策導致股價走弱。因此，雖然赴美設廠確實帶來成本挑戰，但現階段台積電股價的變動，更應放在全球半導體市場趨勢與資金流向來解讀。

事實上，這次設廠的紛爭也說明了，台積電利益與台灣政府利益，不見得完全重疊，與美方利益也是，在美國政府的角度，國防安全是最重要的考量。拜登時期，半導體早已成為，現代軍事與尖端科技領域的關鍵基礎，美國政府希望，一旦台海局勢發生劇烈波動，仍能掌握足夠的高階製程產能，維持軍方與高科技產業不斷供貨。

台積電在亞利桑那州的建廠計畫，雖然短期內只能提供相較台灣本土廠區，規模更小的產能，但如果未來能逐步擴建，三座乃至六座晶圓廠，則有望讓美國在地供應鏈愈趨完整，從上游端的輝達，到中游端的台積電，再由下游端的墨西哥組裝後送回本土，成功達到美洲半導體供應鏈。

此外，即便設廠後，雖然市場仍傳出，美國政府考量是否讓台積電，接手英特爾既有的廠房，然而此舉涉及製程技術、設備配置與員工技能等複雜差異，改造工程極其費時，也得投入天文數字的經費。若貿然推動，反而可能擾亂半導體供應鏈。因此，讓台積電自主擴建，並循序漸進提升亞利桑那州廠區的產能，才是美國政府最終願意接受的務實方案。

對台積電的股東而言，企業經營的核心問題，在如何在巨額投資之下，維持穩健的毛利率與財務健康，面對美國方面的強力遊說，以及可能加諸的關稅壓力，台積電若不在美國設廠，未來或許必須面對進口高階晶片的嚴格管制，反而在國際市場失去談判籌碼，但若急於接手既有的英特爾廠區，將產生龐大的改造與汰換設備成本，並嚴重衝擊毛利率。

選擇直接在亞利桑那州擴建，讓台積電能掌控建廠與製程進度，也能藉由分期，投入上千億美元資金，稀釋一次性巨額投資對財務產生的衝擊。根據法說，台積電的長期投資計畫在未來四到五年，將維持在約一千至一千六百億美元之間，平均每年將投入約三百五十億美元。

雖然美國廠的生產成本較高，在長期內拉低整體毛利率，但由於美國廠在短期內占整體產能的比重仍屬有限，且台灣及其他海外建廠計畫並未因此被犧牲，財務衝擊相對可控。同時，若能成功抓住美國在地軍用或尖端研發需求的機會，也可能開拓新的市場空間。

有關技術外流的議題，不少股東的確也擔憂，美國廠若導入更先進製程，台灣是否可能失去原本的技術優勢。實際上，台積電短期內並不會把最核心的研發，與最新奈米製程全數移往美國，未來確有可能將二奈米等先進技術同步導入亞利桑那州，但仍需考量當地人才、供應鏈與基礎建設等多方面配合。

所以，短時間內，美國要在技術上，趕上台灣本土廠區的成熟度仍具有挑戰。對台積電而言，在美國設廠同時，也能以更靠近當地研發團隊的方式，吸納優秀的美國科技人才，進而強化全球研發能量。

至於台灣政府，考慮層面就比較廣了，既要維繫本土半導體產業的護城河，也要面對國際局勢變動，帶來的各種貿易和安全壓力。

只要台灣在先進技術的研發與生產方面保持優勢，美國即使想要移轉整個產業鏈到當地，也不是一蹴可幾。儘管台灣政府多少擔心核心技術被分散，然而只要台積電維持關鍵研發能量在台灣，便可確保在國際供應鏈中繼續握有主導權，也能為台灣的國家安全提供一層策略性保障。

另一方面，川普政府時期點燃的貿易戰陰影，並未真正消失，美國對中國大陸在高科技領域的限制日益嚴格，未來也可能對台灣產業帶來更複雜的影響。假使兩岸關係生變，美國極可能擔憂自身供應鏈斷裂，進一步要求台積電加快在美國的擴產速度。

然而美國同時也明白，若一次性把台積電的高端技術全數搬離台灣，反而會失去現有的產業成熟度與聚落效應，且可能因內部人才與環境不及台灣完備而面臨種種瓶頸。正是因為這種兩難，美國政府與台積電之間，才會採取漸進式擴建的方式，在政治與經濟考量之間尋求平衡。

整體而言，美國政府得到一部分先進製程在地生產的保障，鞏固軍事和高科技領域的供應鏈安全。台積電股東雖然需面對巨額投資壓力，卻也有機會藉此增強在美國市場的占有率，並分散地緣政治與貿易爭端的風險。台灣政府則繼續維持對半導體關鍵技術的掌控，雖然沒有得到川普豁免關稅的承諾，但至少致力達成短期政治格局的穩定。這三股力量相互拉扯，最終形塑出台積電與各方之間，複雜的合作與博弈。
